SECTIUNEA 85

"Vaisampayana a spus: 'Excelentul monarh Yayati, fiul lui Nahusha, după ce a primit tinerețea lui Puru, a devenit extrem de mulțumit. Și cu ea a început din nou să se dedice la îndeletnicirile sale preferate în măsura dorințelor sale și până la limita puterilor sale, în funcție de anotimpuri, pentru a obține cea mai mare plăcere de acolo. Și, o, rege, în nimic din ceea ce a făcut, nu a acționat împotriva preceptelor religiei sale, așa cum i se cuvenea. El a mulțumit zeilor prin sacrificiile sale; pitris, prin Sraddhas; săracilor, prin caritățile sale; tuturor brahmanilor excelenți, îndeplinindu-le dorințele; tuturor persoanelor cu drept la ritualurile ospitalității, cu mâncare și băutură; Vaisyas, prin protecție; și Sudras, prin bunătate. Și regele a reprimat toți criminalii prin pedepse adecvate. Și Yayati, mulțumind toate secțiunile subiecților săi, i-a protejat virtuos ca pe un alt Indra. Și monarhul posedând puterea unui leu, cu tinerețea și fiecare obiect de plăcere sub control, s-a bucurat de fericire nelimitată fără a încălca preceptele religiei. Și regele a devenit foarte fericit în acest fel, putând să se bucure de toate obiectele excelente ale dorințelor sale. Și a fost doar trist când s-a gândit că acei o mie de ani se vor termina. Și după ce a obținut tinerețea timp de o mie de ani, regele cunoscând misterele timpului și urmărind Kalas și Kashthas potrivite, s-a jucat cu (zeița cerească) Viswachi, uneori în frumoasa grădină a lui Indra, uneori în Alaka (orașul lui Kuvera), și uneori pe vârful muntelui Meru la nord. Și când virtuosul monarh a văzut că cei o mie de ani s-au terminat, și-a chemat fiul, Puru, și i-a adresat astfel: 'O, opresor al dușmanilor, cu tinerețea ta, o, fiule, m-am bucurat de plăcerile vieții, fiecare în funcție de sezonul său, în măsura dorințelor mele, până la limita puterilor mele. Dorințele noastre, totuși, nu sunt niciodată satisfăcute prin indulgență. Dimpotrivă, cu indulgență, ele doar se aprind ca focul cu libații de unt sacrificial. Dacă o singură persoană ar fi proprietarul a tot ce este pe Pământ - toate recoltele sale de orez și orz, argintul, aurul și pietrele prețioase, animalele și femeile, tot nu ar fi încă mulțumit. Setea de plăcere, prin urmare, ar trebui abandonată. Într-adevăr, adevărata fericire aparține celor care și-au abandonat setea pentru obiectele lumii - o sete care este greu de abandonat de către cei răi și păcătoși, care nu eșuează cu viața eșuată și care este cu adevărat boala fatală a omului. Inima mea a fost timp de o mie de ani plină fixată pe obiectele dorințelor. Dorința mea pentru acestea, totuși, crește zi de zi fără a se diminua. Prin urmare, o voi abandona și, fixându-mi mintea pe Brahma, îmi voi petrece restul zilelor cu cerbii inocenți în pădure, în pace și fără inimă pentru orice obiecte lumești. Și o, Puru, am fost extrem de mulțumit de tine! Prosperitatea să fie a ta! Primește înapoi această tinerețe a ta! Primește și regatul meu. Tu ești, într-adevăr, acel fiu al meu care mi-a făcut cele mai mari servicii.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Yayati, fiul lui Nahusha, și-a recăpătat bătrânețea. Și fiul său Puru și-a recăpătat tinerețea. Și Yayati dorea să-l instaleze pe Puru, fiul său cel mai mic, pe tron. Dar cele patru ordine, cu Brahmanii în frunte, i-au adresat atunci monarhului astfel, 'O, rege, cum vei acorda regatul tău lui Puru, trecând peste fiul tău cel mai mare, Yadu, născut de Devayani, și, prin urmare, nepotul marelui Sukra? De fapt, Yadu este fiul tău cel mai mare; după el s-a născut Turvasu; iar dintre fiii Sarmishthei, primul este Drahyu, apoi Anu și apoi Puru. Cum merită cel mai mic tronul, trecând peste toți frații săi mai mari? Asta îți reprezentăm noi! O, conformă-te practicii virtuoase.'"

"Yayati a spus atunci: 'Voi, cele patru ordine cu Brahmanas la conducere, ascultați cuvintele mele despre motivul pentru care regatul meu nu ar trebui să fie dat fiului meu cel mai mare. Comenzile mele au fost nesocotite de fiul meu cel mai mare, Yadu. Înțelepții spun că acela nu este fiu care își dezobește tatăl. Acel fiu, însă, care îndeplinește dorințele părinților săi, care caută binele lor, care le este plăcut, este cu adevărat cel mai bun dintre fii. Am fost ignorat de Yadu și de Turvasu, de asemenea. Am fost mult ignorat de Drahyu și de Anu, de asemenea. Doar de Puru a fost respectat cuvântul meu. De el am fost mult respectat. Prin urmare, cel mai tânăr va fi moștenitorul meu. El a preluat bătrânețea mea. Într-adevăr, Puru este prietenul meu. El a făcut ceea ce mi-a fost atât de plăcut. A fost, de asemenea, comandat de însuși Sukra, fiul lui Kavi, că acel fiu al meu care mă va asculta va deveni rege după mine și va aduce întreaga Pământ sub stăpânirea lui. Prin urmare, vă rog, să fie instalat Puru pe tron.'"

"Oamenii au spus atunci, 'Adevărat este, o, rege, că acel fiu care este realizat și care caută binele părinților săi, merită prosperitate chiar dacă este cel mai tânăr. Prin urmare, Puru, care a făcut binele, merită coroana. Și cum însuși Sukra a comandat-o, nu avem nimic de spus în acest sens.'

Vaisampayana a continuat: "Fiul lui Nahusha, astfel adresat de poporul mulțumit, și-a instalat atunci fiul, Puru, pe tron. Și după ce și-a încredințat regatul lui Puru, monarhul a efectuat ceremoniile inițiale pentru retragerea în pădure. Și imediat după aceea a părăsit capitala, urmat de brahmani și asceti.

"Fiilor lui Yadu li se cunoaște numele de Yadavas: în timp ce cei ai lui Turvasu au ajuns să fie numiți Yavanas. Iar fiii lui Drahyu sunt Bhojas, în timp ce cei ai lui Anu, Mlechchhas. Descendenții lui Puru, totuși, sunt Pauravas, printre care, o, monarh, te-ai născut, pentru a domni timp de o mie de ani cu pasiunile sub control complet."