SECTIUNEA 115

"Vaisampayana a spus, 'Între timp, O Janamejaya, Dhritarashtra a avut cu Gandhari o sută de fii, și cu o soție Vaisya încă unul pe lângă aceștia o sută. Și Pandu a avut, cu cele două soții ale sale, Kunti și Madri, cinci fii care erau mari căruțași și care au fost toți concepuți de către celești pentru perpetuarea liniei Kuru.'

"Janamejaya a spus, 'O, cel mai bun dintre Brahmani, cum a născut Gandhari acei o sută de fii și în câți ani? Care au fost, de asemenea, perioadele de viață alocate fiecăruia? Cum a avut Dhritarashtra un alt fiu cu o soție Vaisya? Cum s-a comportat Dhritarashtra față de soția sa iubitoare, ascultătoare și virtuoasă, Gandhari? Cum au fost concepuți, de asemenea, cei cinci fii ai lui Pandu, acei puternici căruțași, chiar dacă Pandu însuși era sub blestemul marelui Rishi (pe care l-a ucis)? Spune-mi toate acestea în detaliu, pentru că setea mea de a auzi totul despre strămoșul meu nu a fost stinsă.'

"Vaisampayana a spus: 'Într-o zi, Gandhari l-a primit cu respect pe marele Dwaipayana care a venit la ea acasă, epuizat de foame și oboseală. Mulțumit de ospitalitatea lui Gandhari, Rishi i-a acordat binecuvântarea pe care a cerut-o, adică, să aibă o sută de fii, fiecare egal cu domnul ei în forță și realizări. După un timp, Gandhari a conceput și a purtat povara în pântece timp de doi ani lungi fără a naște. Și a fost foarte afectată de asta. Atunci a auzit că Kunti a născut un fiu a cărui strălucire era ca soarele dimineții. Nerăbdătoare de perioada de gestație care s-a prelungit atât de mult și lipsită de rațiune de durere, și-a lovit pântecele cu mare violență fără știrea soțului ei. Și atunci a ieșit din pântecele ei, după doi ani de creștere, o masă dură de carne asemănătoare cu o bilă de fier. Când era pe cale să o arunce, Dwaipayana, aflând totul prin puterile sale spirituale, a venit imediat acolo, și acel prim ascet văzând acea bilă de carne, a adresat fiicei lui Suvala astfel, 'Ce ai făcut?' Gandhari, fără a încerca să-și ascundă sentimentele, a adresat Rishi și a spus: 'Auzind că Kunti a născut un fiu asemănător cu Surya în strălucire, mi-am lovit în durere pântecele. Tu mi-ai acordat, O Rishi, binecuvântarea că voi avea o sută de fii, dar aici este doar o bilă de carne pentru acei o sută de fii!' Vyasa a spus atunci, 'Fiica lui Suvala, este așa. Dar cuvintele mele nu pot fi niciodată inutile. Nu am spus niciodată o minciună nici măcar în glumă. Nu trebuie să vorbesc despre alte ocazii. Să se aducă imediat o sută de oale pline cu unt clarificat și să fie plasate într-un loc ascuns. Între timp, să se stropească apă rece peste această bilă de carne.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, acea bilă de carne, stropită cu apă, s-a împărțit în timp în o sută și una de părți, fiecare de mărimea unui deget mare. Acestea au fost apoi puse în acele oale pline cu unt clarificat care fuseseră așezate într-un loc ascuns și au fost supravegheate cu grijă. Ilustrul Vyasa i-a spus apoi fiicei lui Suvala că ar trebui să deschidă capacele oalelor după doi ani întregi. Și după ce a spus acest lucru și a făcut aceste aranjamente, înțeleptul Dwaipayana s-a dus la munții Himavat pentru a se dedica ascezei."

"Apoi, în timp, regele Duryodhana s-a născut din acele bucăți de carne care fuseseră depuse în acele oale. Conform ordinii nașterii, regele Yudhishthira era cel mai în vârstă. Vestea nașterii lui Duryodhana a fost dusă lui Bhishma și înțeleptului Vidura. Ziua în care s-a născut arogantul Duryodhana a fost și ziua de naștere a lui Bhima, cu brațe puternice și mare curaj."

"Imediat ce Duryodhana s-a născut, a început să plângă și să mărească ca un măgar. Și auzind acel sunet, măgarii, vulturii, șacalii și ciorile și-au rostit răspunsurile lor respective. Vânturi violente au început să sufle, și au fost incendii în diferite direcții. Atunci regele Dhritarashtra, înspăimântat, chemându-l pe Bhishma și Vidura și alți binevoitori și toți Kurus, și nenumărați Brahmani, le-a adresat și a spus, 'Cel mai în vârstă dintre acei prinți, Yudhishthira, este perpetuatorul liniei noastre. Prin virtutea nașterii sale, el a dobândit regatul. Nu avem nimic de spus la asta. Dar va deveni acest fiu al meu născut după el rege? Spuneți-mi adevărul, ce este legal și corect în aceste circumstanțe.' Imediat ce aceste cuvinte au fost rostite, O Bharata, șacalii și alte animale carnivore au început să urle amenințător. Și observând acele semne înfricoșătoare din jur, Brahmanii adunați și înțeleptul Vidura au răspuns, 'O rege, O taur printre oameni, când aceste semne înfricoșătoare sunt observabile la nașterea fiului tău cel mare, este evident că el va fi exterminatorul rasei tale. Prosperitatea tuturor depinde de abandonarea lui. Calamitatea trebuie să fie în păstrarea lui. O rege, dacă îl abandonezi, îți rămân încă nouăzeci și nouă de fii. Dacă dorești binele rasei tale, abandonează-l, O Bharata! O rege, fă bine lumii și rasei tale prin renunțarea la acest singur copil al tău. S-a spus că un individ ar trebui abandonat pentru binele familiei; că o familie ar trebui abandonată pentru binele unui sat; că un sat poate fi abandonat pentru binele întregii țări; și că pământul însuși poate fi abandonat pentru binele sufletului.' Când Vidura și acei Brahmani au afirmat astfel, regele Dhritarashtra, din afecțiune pentru fiul său, nu a avut inima să urmeze acel sfat. Apoi, O rege, într-o lună, s-au născut o sută de fii pentru Dhritarashtra și o fiică în plus față de această sută. Și în timpul când Gandhari era într-o stare avansată de sarcină, era o servitoare a clasei Vaisya care obișnuia să îl slujească pe Dhritarashtra. În acel an, O rege, a fost conceput asupra ei de către ilustrul Dhritarashtra un fiu înzestrat cu o mare inteligență care a fost numit mai târziu Yuvutsu. Și pentru că a fost conceput de un Kshatriya asupra unei femei Vaisya, a ajuns să fie numit Karna."

"Astfel s-au născut înțeleptului Dhritarashtra o sută de fii, care erau toți eroi și luptători puternici de care de luptă, și o fiică peste suta de fii, și un alt fiu, Yuyutsu, de mare energie și putere, conceput cu o femeie Vaisya."