SECTIUNEA 109

"Vaisampayana a spus: 'La nașterea celor trei copii, Kurujangala, Kurukshetra și Kurus au crescut în prosperitate. Pământul a început să producă recolte abundente, iar culturile erau de bun gust. Norii au început să toarne ploaie la timp și copacii au devenit plini de fructe și flori. Vitele de povară erau toate fericite și păsările și alte animale se bucurau nespus. Florile au devenit parfumate și fructele au devenit dulci; orașele și satele s-au umplut de negustori, meșteșugari, comercianți și artiști de toate felurile. Oamenii au devenit curajoși, învățați, onești și fericiți. Nu existau hoți atunci, nici oameni păcătoși. Părea că epoca de aur a venit peste fiecare parte a regatului. Oamenii devotați actelor virtuoase, sacrificiilor și adevărului, privindu-se unul pe celălalt cu dragoste și afecțiune, au crescut în prosperitate. Liberi de mândrie, mânie și lăcomie, se bucurau de jocuri perfect inocente. Capitala Kurus, plină ca oceanul, era un al doilea Amaravati, plină de sute de palate și conace, având porți și arcade întunecate ca norii. Oamenii, în mare veselie, se jucau constant pe râuri, lacuri și rezervoare, în păduri frumoase și păduri fermecătoare. Kurusii de sud, în rivalitatea lor virtuoasă cu rudele lor de nord, se plimbau în compania lui Siddhas și Charanas și Rishis. În toată acea țară încântătoare, a cărei prosperitate a fost astfel mărită de Kurus, nu existau zgârciți și nici femei văduve. Fântânile și lacurile erau mereu pline; pădurile erau pline de copaci, casele și locuințele brahmanilor erau pline de bogății și întregul regat era plin de sărbători. Și, o, rege, condus virtuos de Bhishma, regatul era împodobit cu sute de stâlpi de sacrificiu. Și roata virtuții, pusă în mișcare de Bhishma, a făcut ca țara să fie atât de mulțumită încât subiecții altor regate, părăsindu-și casele, au venit să locuiască acolo și să-și mărească populația. Cetățenii și oamenii erau plini de speranță, văzând actele tinerești ale prinților lor iluștri. Și, o, rege, în casa șefilor Kuru, precum și a principalilor cetățeni, 'dă', 'mănâncă' erau singurele cuvinte auzite constant. Dhritarashtra, Pandu și Vidura, de mare inteligență, au fost crescuți de la naștere de Bhishma, ca și cum ar fi fost proprii lui fii. Copiii, trecând prin ritualurile obișnuite ale ordinului lor, s-au dedicat jurămintelor și studiului. Și au crescut în tineri frumoși, pricepuți la Vedas și la toate sporturile atletice. Au devenit bine pricepuți în practica arcului, în călărie, în confruntările cu măciuca, sabia și scutul, în gestionarea elefanților în luptă și în știința moralei. Bine citiți în istorie și în Purane și în diverse ramuri ale învățăturii, și cunoscând adevărurile Vedelor și ramurile lor, au dobândit cunoștințe, care erau versatile și profunde. Pandu, posedând o mare putere, a excelat toți oamenii în arcurie, în timp ce Dhritarashtra a excelat toți în forță personală, în timp ce în cele trei lumi nu exista nimeni egal cu Vidura în devotamentul față de virtute și în cunoașterea dictatelor moralei. Și văzând restaurarea liniei dispărute a lui Santanu, zicala a devenit curentă în toate țările că printre mamele eroilor, fiicele regelui Kasi erau primele; că printre țări Kurujangala era prima; că printre oamenii virtuoși, Vidura era primul; că printre orașe Hastinapura era prima. Pandu a devenit rege, pentru că Dhritarashtra, din cauza orbirii, și Vidura, pentru nașterea sa de o femeie Sudra, nu au obținut regatul. Într-o zi, Bhishma, cel mai bun dintre cei familiarizați cu îndatoririle unui om de stat și cu dictaturile moralei, adresându-se corespunzător lui Vidura, cunoscător al adevărului religiei și al virtuții, a spus următoarele."