SECTIUNEA 71

"Vaisampayana a spus, 'Monarhul atunci, pe măsură ce înainta, și-a lăsat chiar și suita redusă la intrarea în schit. Și intrând singur, nu l-a văzut pe Rishi (Kanwa) cu jurăminte rigide. Și nevăzându-l pe Rishi și constatând că locuința era goală, a strigat tare, spunând, 'Hei, cine este aici?' Și sunetul vocii sale a fost ecou. Și auzind sunetul vocii sale, a ieșit din locuința lui Rishi o fată frumoasă ca Sri însăși, dar îmbrăcată ca fiica unui ascet. Și frumoasa cu ochii negri, când l-a văzut pe regele Dushmanta, l-a întâmpinat și l-a primit cum se cuvine. Și, arătându-i respectul cuvenit prin oferirea unui scaun, apă pentru a-și spăla picioarele și Arghya, l-a întrebat despre sănătatea și pacea monarhului. Și după ce l-a venerat pe rege și l-a întrebat despre sănătatea și pacea sa, fata l-a întrebat cu respect, 'Ce trebuie făcut, o, rege! Aștept ordinele tale.' Regele, venerat cum se cuvine de ea, i-a spus acelei fete cu trăsături fără cusur și cu vorbire dulce, 'Am venit să-l venerăm pe Rishi Kanwa, foarte binecuvântat. Spune-mi, o, amabilă și frumoasă, unde a plecat ilustrul Rishi?'"

"Sakuntala a răspuns atunci, 'Tatăl meu ilustru a plecat de la adăpost pentru a aduce fructe. Așteaptă doar un moment și îl vei vedea când va sosi.'

"Vaisampayana a continuat, 'Regele, nevăzând rishi-ul și adresându-se astfel ei, a observat că fata era extrem de frumoasă și dotată cu o simetrie perfectă a formei. Și a văzut că ea avea un zâmbet dulce. Și ea stătea împodobită cu frumusețea trăsăturilor ei fără cusur, cu asceza ei și cu umilința ei. Și a văzut că ea era în floarea vârstei. Așadar, a întrebat-o, 'Cine ești tu? Și a cui fiică ești, o frumoaso? De ce ai venit și tu în pădure? O frumoaso, înzestrată cu atâta frumusețe și cu atâtea virtuți, de unde ai venit? O fermecătoare, din prima clipă mi-ai furat inima! Doresc să aflu totul despre tine; așadar, spune-mi tot.' Și astfel adresată de monarh, fata a răspuns zâmbind cu aceste cuvinte dulci, 'O Dushmanta, sunt fiica asceților virtuoși, înțelepți, cu suflete înalte și ilustri, Kanwa.'"

"Dushmanta, auzind aceasta, a răspuns, 'Rishi, închinat universal și foarte binecuvântat, este cel a cărui sămânță a fost ridicată. Chiar și Dharma însuși ar putea cădea de pe cursul său, dar un ascet cu jurăminte rigide nu poate cădea niciodată așa. Prin urmare, O tu cu cea mai frumoasă ten, cum ai fost născută ca fiica lui? Acest mare dubiu al meu trebuie să-l risipești.'"

"Sakuntala a răspuns atunci, 'Ascultă, o rege, ceea ce am aflat despre tot ceea ce mi s-a întâmplat în trecut și cum am devenit fiica Muni. Odată, un Rishi a venit aici și a întrebat despre nașterea mea. Tot ceea ce mi-a spus cel ilustru (Kanwa), auzi acum de la mine, o rege!

"Tatăl meu, Kanwa, în răspuns la întrebările acelui Rishi, a spus: 'Viswamitra, în vechime, fiind angajat în cele mai aspre penitențe, l-a alarmat pe Indra, șeful cerurilor, care credea că puternicul ascet cu o energie strălucitoare îl va doborî de pe înaltul său scaun din cer prin penitențele sale.' Indra, astfel alarmat, a chemat-o pe Menaka și i-a spus: 'Tu, o Menaka, ești prima dintre Apsarele cerești. Prin urmare, o amabilă, fă-mi acest serviciu. Ascultă ce spun. Acest mare ascet Viswamitra, asemenea Soarelui în strălucire, este angajat în cele mai severe penitențe. Inima mea tremură de frică. Într-adevăr, o Menaka cu talie subțire, aceasta este treaba ta. Trebuie să vezi că Viswamitra, cu sufletul în contemplare și angajat în cele mai aspre penitențe, mă poate doborî de pe scaunul meu. Du-te și ispitește-l și, frustrându-i penitențele continue, realizează binele meu. Îndepărtează-l de la penitențele sale, o frumoasă, ispitindu-l cu frumusețea, tinerețea, plăcerea, artele, zâmbetele și vorbirea ta.' Auzind toate acestea, Menaka a răspuns: 'Ilustrul Viswamitra este înzestrat cu o mare energie și este un puternic ascet. Este și foarte irascibil, așa cum știi. Energia, penitențele și mânia celui cu suflet înalt te-au făcut și pe tine anxios. De ce să nu fiu și eu anxioasă? El a fost cel care a făcut ca chiar ilustrul Vasishtha să suporte durerile de a asista la moartea prematură a copiilor săi. El a fost cel care, deși la început s-a născut ca Kshatriya, ulterior a devenit un Brahmana prin virtutea penitențelor sale ascetice. El a fost cel care, pentru scopurile abluțiunilor sale, a creat un râu adânc care poate fi traversat cu dificultate, iar acest pârâu sacru este cunoscut sub numele de Kausiki. A fost Viswamitra a cărui soție, într-un moment de necaz, a fost întreținută de regele înțelept Matanga (Trisanku), care trăia atunci sub blestemul tatălui său ca vânător. A fost Viswamitra care, la întoarcerea după ce foametea a trecut, a schimbat numele pârâului care avea adăpostul său din Kausik în Para. A fost Viswamitra care, în schimbul serviciilor lui Matanga, a devenit preotul acestuia din urmă pentru scopurile unui sacrificiu. Domnul cerurilor însuși a mers prin frică să bea sucul Soma. A fost Viswamitra care, în mânie, a creat o a doua lume și numeroase stele începând cu Sravana. El a fost cel care i-a acordat protecție lui Trisanku, care suferea sub un blestem superior. Mi-e frică să mă apropii de el cu astfel de fapte. Spune-mi, o Indra, mijloacele care ar trebui adoptate pentru ca eu să nu fiu arsă de mânia lui. El poate arde cele trei lumi prin strălucirea sa, poate, printr-o lovitură (a piciorului său), face pământul să se cutremure. El poate separa marea Meru de pământ și o poate arunca la orice distanță. El poate merge în jurul celor zece puncte ale pământului într-o clipă. Cum poate o femeie ca mine să atingă un astfel de om plin de virtuți ascetice, asemenea unui foc aprins, și având pasiunile sub control complet? Gura lui este ca un foc aprins; pupilele ochilor săi sunt ca Soarele și Luna; limba lui este ca însuși Yama. Cum să atingă, o șefă a cerurilor, o femeie ca mine? La gândul puterii sale, Yama, Soma, marii Rishi, Saddhyas, Viswas, Valakhilyas, sunt înspăimântați! Cum poate o femeie ca mine să-l privească fără alarmă? Comandată, totuși, de tine, o rege a cerurilor, mă voi apropia cumva de acel Rishi. Dar, o șefă a zeilor, gândește-te la un plan prin care, protejată de tine, pot să mă mișc în siguranță în jurul acelui Rishi. Cred că atunci când încep să mă joc în fața Rishi, Marut (zeul vântului) ar fi mai bine să meargă acolo și să mă jefuiască de rochia mea, iar Manmatha (zeul dragostei) ar trebui, de asemenea, la comanda ta, să mă ajute atunci. De asemenea, Marut ar trebui să poarte atunci acolo parfumul din păduri pentru a ispiți Rishi.' Spunând aceasta și văzând că tot ce vorbise fusese asigurat în mod corespunzător, Menaka s-a dus la retragerea marelui Kausika."