SECTIUNEA 103

"Vaisampayana a spus: 'Nenorocita Satyavati a căzut în mâhnire din cauza fiului ei. Și după ce a efectuat cu nurorile ei ritualurile funerare ale celui decedat, a consolat, cât a putut de bine, pe nurorile ei plângând și pe Bhishma, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme. Și îndreptându-și ochii spre religie și spre liniile paterne și materne (ale Kurus), ea s-a adresat lui Bhishma și a spus: 'Tortul funerar, realizările și perpetuarea liniei virtuosului și celebrului Santanu din rasa Kuru, toate acum depind de tine. Așa cum atingerea cerului este inseparabilă de faptele bune, așa cum viața lungă este inseparabilă de adevăr și credință, așa este și virtutea inseparabilă de tine. O, virtuosule, tu ești bine cunoscut, în detaliu și în abstract, cu poruncile virtuții, cu diversele Srutis și cu toate ramurile Vedelor; știu foarte bine că ești egal cu Sukra și Angiras în ceea ce privește fermitatea în virtute, cunoașterea obiceiurilor specifice familiilor și gata de invenții în dificultăți. Prin urmare, O, cel mai de seamă dintre bărbații virtuoși, bazându-mă foarte mult pe tine, te voi numi într-o anumită problemă. Ascultându-mă, se cuvine să îmi faci porunca. O, taurule dintre oameni, fiul meu și fratele tău, înzestrat cu energie și drag ție, a plecat fără copii la cer, în timp ce era încă un băiat. Aceste soții ale fratelui tău, amabilele fiice ale conducătorului din Kasi, posedând frumusețe și tinerețe, au devenit dornice de copii. Prin urmare, O, tu cu brațe puternice, la porunca mea, ridică urmași pe ei pentru perpetuarea liniei noastre. Se cuvine să păzești virtutea împotriva pierderii. Instalează-te pe tron și conduce regatul Bharatas. Căsătorește-te în mod corespunzător cu o soție. Nu-ți arunca strămoșii în iad.'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de mama sa și de prieteni și rude, acel opresor al dușmanilor, virtuosul Bhishma, a dat acest răspuns conform cu poruncile virtuții, 'O mamă, ceea ce spui este cu siguranță sancționat de virtute. Dar tu știi care este jurământul meu în ceea ce privește procrearea copiilor. Știi de asemenea tot ceea ce s-a întâmplat în legătură cu zestre ta. O Satyavati, îmi repet promisiunea pe care am făcut-o odată, adică, aș renunța la trei lumi, la imperiul cerului, la orice ar putea fi mai mare decât acesta, dar adevărul nu l-aș renunța niciodată. Pământul poate renunța la mirosul său, apa poate renunța la umiditatea sa, lumina poate renunța la atributul său de a expune forme, aerul poate renunța la atributul său de atingere, soarele poate renunța la gloria sa, focul, la căldura sa, luna, la razele sale răcoritoare, spațiul, la capacitatea sa de a genera sunet, ucigașul lui Vritra, la puterea sa, zeul justiției, la imparțialitatea sa; dar eu nu pot renunța la adevăr.' Astfel adresată de fiul ei înzestrat cu bogăție de energie, Satyavati i-a spus lui Bhishma, 'O tu al cărui curaj este adevărul, știu de fermitatea ta în adevăr. Poți, dacă ai așa o dispoziție, să creezi, cu ajutorul energiei tale, trei lumi altele decât cele care există. Știu care a fost jurământul tău din cauza mea. Dar luând în considerare această urgență, poartă tu povara datoriei pe care o datorează strămoșii săi. O pedepsitor al dușmanilor, acționează în așa fel încât legătura liniei să nu fie întreruptă și prietenii și rudele noastre să nu fie întristați.' Astfel îndemnată de Satyavati, vorbind astfel de cuvinte incompatibile cu virtutea din cauza durerii la pierderea fiului ei, Bhishma i-a adresat din nou și a spus, 'O regină, nu-ți întoarce ochii de la virtute. O, nu ne distruge. Încălcarea adevărului de către un Kshatriya nu este niciodată aplaudată în tratatele noastre despre religie. Îți voi spune în curând, O regină, care este obiceiul Kshatriya stabilit la care se poate apela pentru a preveni ca linia lui Santanu să devină extinctă pe pământ. Ascultându-mă, reflectă asupra a ceea ce ar trebui făcut în consultare cu preoții învățați și cu cei care sunt familiarizați cu practicile permise în timpuri de urgență și de necaz, uitând în același timp care este cursul obișnuit de conduită socială.'"