SECTIUNEA 101

"Vaisampayana a spus, 'O monarh, după ce nunta a avut loc, regele Santanu și-a stabilit frumoasa mireasă în gospodăria sa. Curând după aceea, din Satyavati s-a născut un fiu inteligent și eroic al lui Santanu, numit Chitrangada. El era înzestrat cu o mare energie și a devenit un om eminent. Domnul Santanu de mare putere a avut de asemenea cu Satyavati un alt fiu numit Vichitravirya, care a devenit un arcaș puternic și care a devenit rege după tatăl său. Și înainte ca acel taur dintre oameni, adică Vichitravirya, să atingă majoratul, înțeleptul rege Santanu a realizat influența inevitabilă a timpului. Și după ce Santanu a urcat la cer. Bhishma, punându-se sub comanda lui Satyavati, l-a instalat pe acel înăbușitor de dușmani, adică Chitrangada, pe tron, care, având curând învins prin puterea sa toți monarhii, nu l-a considerat pe niciun om ca egalul său. Și văzând că poate învinge oameni, Asuras și chiar zeii, omologul său, puternicul rege al Gandharvilor, s-a apropiat de el pentru o confruntare. Între acel Gandharva și acel primul dintre Kurus, care erau amândoi foarte puternici, a avut loc pe câmpul de luptă al Kurukshetrei o luptă aprigă care a durat trei ani pe malurile Saraswati. În acea confruntare teribilă caracterizată de ploi dense de arme și în care combatanții se măcinau reciproc cu furie, Gandharva, care avea o mai mare putere sau înșelăciune strategică, a ucis prințul Kuru. După ce a ucis pe Chitrangada - acel primul dintre oameni și opresor al dușmanilor - Gandharva a urcat la cer. Când acel tigru dintre oameni înzestrat cu mare putere a fost ucis, Bhishma, fiul lui Santanu, a efectuat, O rege, toate obiceiurile sale funerare. Apoi l-a instalat pe băiatul Vichitravirya cu brațe puternice, încă minor, pe tronul Kurus. Și Vichitravirya, punându-se sub comanda lui Bhishma, a condus regatul ancestral. Și l-a adorat pe fiul lui Santanu, Bhishma, care cunoștea toate regulile de religie și de lege; așa, într-adevăr, Bhishma l-a protejat și pe el, care era atât de ascultător de îndatoririle sale.'"