SECTIUNEA 118

"Janamejaya a spus: 'O, vorbitor al lui Brahma, tu ai recitat (totul despre) nașterea extraordinară printre oameni, a fiilor lui Dhritarashtra ca urmare a harului Rishi. De asemenea, ai spus care sunt numele lor, în ordinea nașterii lor. O, Brahmana, am auzit toate acestea de la tine. Dar spune-mi acum totul despre Pandavas. În timp ce recitai întrupările pe pământ ale cerului, ale Asuras și ale ființelor din alte clase, ai spus că Pandavas erau toți ilustri și înzestrați cu puterea zeilor și că erau o parte întrupată a cerurilor însele. Doresc, prin urmare, să aud totul despre aceste ființe cu realizări extraordinare începând de la momentul nașterii lor. O, Vaisampayana, recită tu realizările lor.'

"Vaisampayana a spus, 'O rege, într-o zi, Pandu, în timp ce se plimba prin pădure (pe versanții sudici ai muntelui Himavat) care era plină de cerbi și animale sălbatice cu dispoziție feroce, a văzut un cerb mare, care părea a fi liderul unei turme, servindu-și partenera. Văzând animalele, monarhul le-a străpuns pe amândouă cu cinci dintre săgețile lui ascuțite și rapide, cu pene aurii. O, monarh, nu era un cerb pe care Pandu l-a lovit, ci fiul unui Rishi de mare merit ascetic care se bucura de partenera sa sub forma unui cerb. Străpuns de Pandu, în timp ce era angajat în actul de împerechere, el a căzut la pământ, scotând strigăte care erau de om și a început să plângă amarnic.

"Cerbul s-a adresat apoi lui Pandu și a spus: 'O, rege, chiar și oamenii care sunt sclavi ai poftelor și mâniei, lipsiți de rațiune și mereu păcătoși, nu comit niciodată un act atât de crud ca acesta. Judecata individuală nu prevalează împotriva ordonanței, ordonanța prevalează împotriva judecății individuale. Înțelepții nu aprobă niciodată ceva ce este dezaprobat de ordonanță. Te-ai născut, O Bharata, într-o rasă care a fost mereu virtuoasă. Cum se face, deci, că chiar tu, lăsându-te copleșit de pasiune și mânie, îți pierzi rațiunea?' Auzind aceasta, Pandu a răspuns: 'O, cerbule, regii se comportă în privința uciderii animalelor de specia ta exact așa cum o fac în privința uciderii dușmanilor. Nu îți stă bine, deci, să mă mustrului așa, din ignoranță. Animalele de specia ta sunt ucise prin mijloace deschise sau ascunse. Aceasta este, într-adevăr, practica regilor. Atunci de ce mă mustrului? În trecut, Rishi Agastya, în timp ce se angaja în efectuarea unui mare sacrificiu, a vânat cerbul și a dedicat fiecare cerb din pădure zeilor în general. Ai fost ucis, conform uzanței sancționate de un astfel de precedent. De ce ne mustrului atunci? Pentru sacrificiile sale speciale, Agastya a efectuat homa cu grăsime de cerb."

"Cerbul a spus atunci, 'O, rege, oamenii nu își lasă săgețile să zboare spre dușmanii lor când aceștia sunt nepregătiți. Dar există un moment pentru a face acest lucru (adică, după declararea ostilităților). Măcelul într-un astfel de moment nu este condamnabil.'"

"Pandu a răspuns, 'Este bine cunoscut că oamenii vânează cerbi prin diverse metode eficiente, fără a ține cont dacă animalele sunt atente sau nepăsătoare. Prin urmare, O, cerbule, de ce mă mustră?"

"Cerbul a spus atunci, 'O, rege, nu te-am învinovățit pentru că ai ucis un cerb sau pentru răul pe care mi l-ai făcut. Dar, în loc să acționezi atât de crud, ar fi trebuit să aștepți până la finalizarea actului meu de împerechere. Ce om înțelept și virtuos ar putea să ucidă un cerb în timp ce este angajat într-un astfel de act? Timpul de împerechere este plăcut pentru fiecare creatură și productiv pentru toți. O, rege, cu această parteneră a mea mă angajasem în satisfacerea dorinței mele sexuale. Dar efortul meu a fost făcut inutil de tine. O, rege al Kurusilor, fiind născut în rasa Pauravas, mereu notată pentru fapte virtuoase, un astfel de act a fost cu greu demn de tine. O, Bharata, acest act trebuie considerat extrem de crud, demn de execrație universală, infam și păcătos, și cu siguranță duce la iad. Ești familiarizat cu plăcerile actului sexual. Ești familiarizat și cu învățăturile morale și cu îndatoririle. Fiind asemenea unui ceresc, nu se cuvine să faci un astfel de act care duce la iad. O, cel mai bun dintre regi, datoria ta este să pedepsești pe toți cei care acționează cu cruzime, care se angajează în practici păcătoase și care au aruncat la vânt religia, profitul și plăcerea așa cum sunt explicate în scripturi. Ce ai făcut, O, cel mai bun dintre oameni, ucigându-mă pe mine care nu ți-am făcut niciun rău? Eu sunt, O, rege, un Muni care trăiește din fructe și rădăcini, deși deghizat în cerb. Trăiam în pădure în pace cu toți. Cu toate acestea, m-ai ucis, O, rege, pentru care te voi blestema cu siguranță. Deoarece ai fost crud cu un cuplu de sexe opuse, moartea te va lovi cu siguranță de îndată ce vei simți influența dorinței sexuale. Sunt un Muni cu numele de Kindama, posedând merit ascetic. Mă angajasem în act sexual cu acest cerb, deoarece sentimentele mele de modestie nu îmi permiteau să mă complac într-un astfel de act în societatea umană. Sub forma unui cerb, mă plimbam prin păduri adânci în compania altor cerbi. M-ai ucis fără să știi că sunt un Brahmana, deci păcatul de a fi ucis un Brahmana nu va fi al tău. Dar omule fără minte, deoarece m-ai ucis, deghizat în cerb, într-un astfel de moment, soarta ta va fi cu siguranță chiar ca a mea. Când, apropiindu-te de soția ta cu poftă, te vei uni cu ea așa cum am făcut eu cu a mea, în acea stare vei trebui să mergi în lumea spiritelor. Și acea soție a ta cu care te vei uni în act sexual în momentul morții tale o va urma cu afecțiune și respect în domeniile regelui morților. Mi-ai adus durere când eram fericit. Așa că durerea va veni la tine când ești în fericire.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Spunând acestea, acel cerb, chinuit de durere, și-a dat duhul; iar Pandu a fost, de asemenea, cufundat în mâhnire la vederea acestui spectacol.'"