SECTIUNEA 80

"Vaisampayana a spus: 'Atunci Kavya, cel mai de seamă dintre linia lui Bhrigu, s-a înfuriat. Și apropiindu-se de Vrishaparvan unde acesta din urmă era așezat, a început să i se adreseze fără a-și cântări cuvintele, 'O, rege', a spus el, 'faptele păcătoase nu dau roade imediat, ca Pământul! Dar treptat și în secret, ele își extirpă făptuitorii. Astfel de roade vin fie asupra propriei persoane, fie asupra fiului sau nepotului. Păcatele trebuie să-și dea roadele. Ca mâncarea bogată, ele nu pot fi niciodată digerate. Și pentru că ați ucis pe Brahmana Kacha, nepotul lui Angiras, care era virtuos, cunoscător al preceptelor religiei și atent la îndatoririle sale, în timp ce locuia în casa mea, chiar pentru acest act de ucidere - și pentru maltratarea fiicei mele, știi, O Vrishaparvan, că te voi părăsi pe tine și pe rudele tale! Într-adevăr, O rege, pentru asta, nu mai pot sta cu tine! Crezi tu, O șef Asura, că sunt un mincinos delirant? Tu iei în derâdere ofensa ta fără a încerca să o corectezi!'."

Vrishaparvan a spus atunci: "O, fiul lui Bhrigu, niciodată nu ți-am atribuit lipsa de virtute sau falsitate. Într-adevăr, virtutea și adevărul locuiesc mereu în tine. Fii bun cu mine! O, Bhargava, dacă, părăsindu-ne, chiar pleci de aici, atunci vom merge în adâncurile oceanului. Într-adevăr, nu avem altceva de făcut."

"Sukra a răspuns atunci, 'Voi, Asuras, indiferent dacă mergeți în adâncurile oceanului sau zburați în toate direcțiile. Nu-mi pasă. Nu pot suporta durerea fiicei mele. Fiica mea îmi este mereu dragă. Viața mea depinde de ea. Căutați să o faceți fericită. Așa cum Vrihaspati caută întotdeauna binele lui Indra, așa caut și eu întotdeauna binele vostru prin meritele mele ascetice.'

"Vrishaparvan a spus atunci, 'O Bhargava, tu ești stăpânul absolut al tuturor lucrurilor deținute de căpeteniile Asura din această lume - elefanții lor, vitele și caii, și chiar și umila mea persoană!'"

"Sukra a răspuns atunci, 'Dacă este adevărat, O mare Asura, că eu sunt stăpânul tuturor bogățiilor Asurilor, atunci du-te și satisfă-o pe Devayani.'"

"Vaisampayana a continuat, 'când marele Kavya a fost astfel adresat de Vrishaparvan, el s-a dus la Devayani și i-a spus totul. Devayani, însă, a răspuns repede, 'O Bhargava, dacă tu ești cu adevărat stăpânul însuși al regelui Asura și al tuturor bogățiilor sale, atunci să vină însuși regele la mine și să-mi spună asta în prezența mea.' Vrishaparvan s-a apropiat apoi de Devayani și i-a spus, 'O Devayani cu zâmbet dulce, orice îți dorești sunt dispus să-ți dau, oricât de dificil ar fi să acord asta.' Devayani a răspuns, 'Îmi doresc ca Sarmishtha cu o mie de servitoare să mă servească! Ea trebuie să mă urmeze și acolo unde tatăl meu mă va da.'

"Vrishaparvan a ordonat apoi unei servitoare care îl servea, spunând: 'Du-te și adu repede pe Sarmishtha aici. Să îndeplinească și ea ceea ce își dorește Devayani.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Servitoarea s-a dus apoi la Sarmishtha și i-a spus, 'O, amabilă Sarmishtha, ridică-te și urmează-mă. Îndeplinește binele rudelor tale. Împins de Devayani, Brahmana (Sukra) este pe punctul de a-și părăsi discipolii (Asuras). O, cea fără de păcat, trebuie să faci ceea ce dorește Devayani.' Sarmishtha a răspuns, 'Voi face cu bucurie ceea ce dorește Devayani. Împins de Devayani, Sukra mă cheamă. Nici Sukra, nici Devayani nu trebuie să părăsească Asuras din cauza mea.'"

"Vaisampayana a continuat, 'La comanda tatălui ei, atunci, Sarmishtha, însoțită de o mie de fecioare, a venit curând, într-un palanquin, din minunata reședință a tatălui ei. Și apropiindu-se de Devayani, ea a spus, 'Cu cele o mie de fecioare ale mele, sunt servitoarea ta! Și te voi urma oriunde tatăl tău te va da.' Devayani a răspuns, 'Sunt fiica celui care îi cântă laude tatălui tău și care cerșește și acceptă milostenie; tu, pe de altă parte, ești fiica celui care este adorat. Cum poți fi tu servitoarea mea?'

"Sarmishtha a răspuns, 'Trebuie cu orice preț să contribuim la fericirea rudelor noastre afectate. De aceea, te voi urma oriunde tatăl tău te-ar da.'

"Vaisampayana a continuat, 'Când Sarmishtha a promis astfel să fie servitoarea lui Devayani, aceasta din urmă, O rege, i-a vorbit tatălui ei astfel, 'O, cel mai bun dintre toți brahmanii excelenți, sunt mulțumită. Acum voi intra în capitala Asura! Acum știu că știința ta și puterea cunoașterii nu sunt inutile!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Acel cel mai bun dintre Brahmani, de mare reputație, astfel adresat de fiica sa, a intrat atunci în capitala Asura cu bucurie în inimă. Și Danavas l-au venerat cu mare reverență.'"