SECTIUNEA 130

Janamejaya a spus: "O, Brahmana, se cuvine să-mi povestești totul despre nașterea lui Kripa. Cum a apărut el dintr-un smoc de iarbă? De unde a obținut și armele sale?"

"Vaisampayana a spus, 'O rege, marele înțelept Gautama a avut un fiu pe nume Saradwat. Acest Saradwat s-a născut cu săgeți (în mână). O, asupritor al dușmanilor, fiul lui Gautama a arătat o mare aptitudine pentru studiul științei armelor, dar niciuna pentru celelalte științe. Saradwat și-a dobândit toate armele prin acele asceze prin care Brahmanii în viața de student dobândesc cunoașterea Vedelor. Gautama (fiul lui Gotama) prin aptitudinea sa pentru știința armelor și prin ascezele sale l-a făcut pe însuși Indra să se teamă foarte mult de el. Atunci, O, tu din rasa Kuru, șeful zeilor a chemat o domnișoară cerească pe nume Janapadi și a trimis-o lui Gautama, spunând, 'Fă tot posibilul să perturbi asceza lui Gautama.' Ajungând la adăpostul fermecător al lui Saradwat, domnișoara a început să îl ispitească pe ascetul echipat cu arc și săgeți. Văzând acea Apsara, cu o figură fără egal pe pământ pentru frumusețe, singură în acele păduri și îmbrăcată într-o singură bucată de pânză, ochii lui Saradwat s-au lărgit de încântare. La vederea domnișoarei, arcul și săgețile i-au alunecat din mână și corpul i-a tremurat tot de emoție; dar având forța ascetică și puterea sufletului, înțeleptul a strâns suficientă răbdare pentru a rezista tentației. Cu toate acestea, bruscitatea agitației sale mentale a cauzat o emisie inconștientă a fluidului său vital. Lăsând arcul și săgețile și pielea de cerb în urmă, a plecat, fugind de Apsara. Fluidul său vital, însă, căzând pe un smoc de iarbă, s-a împărțit în două părți, de unde au apărut doi copii care erau gemeni.

"Și s-a întâmplat ca un soldat care îl însoțea pe regele Santanu în timp ce monarhul era la vânătoare în pădure, să dea peste gemeni. Văzând arcul și săgețile și pielea de cerb pe pământ, a crezut că ar putea fi urmașii unui Brahmana priceput în știința armelor. Decizând astfel, a luat copiii împreună cu arcul și săgețile și i-a arătat regelui ce a găsit. Văzându-i, regele a fost mișcat de milă și, spunând: 'Să devină copiii mei', i-a adus la palatul său. Atunci acel prim om, Santanu, fiul lui Pratipa, aducându-i pe gemenii lui Gautama în casa sa, a efectuat în privința lor obiceiurile religioase obișnuite. A început să-i crească și i-a numit Kripa și Kripi, în aluzie la faptul că i-a crescut din motive de milă (Kripa). Fiul lui Gotama, părăsindu-și fostul adăpost, și-a continuat studiul științei armelor cu mare seriozitate. Prin intuiția sa spirituală, a aflat că fiul și fiica sa se aflau în palatul lui Santanu. A mers la monarh și i-a reprezentat totul despre linia sa genealogică. Apoi l-a învățat pe Kripa cele patru ramuri ale științei armelor și diverse alte ramuri ale cunoașterii, inclusiv toate misterele și detaliile lor ascunse. În scurt timp, Kripa a devenit un eminent profesor al științei (armelor). Și cei o sută de fii ai lui Dhritarashtra, și Pandavas împreună cu Yadavas, și Vrishnis, și mulți alți prinți din diverse țări, au început să primească lecții de la el în această știință."