SECTIUNEA 107

Janamejaya a spus: "Ce a făcut zeul dreptății pentru care a fost blestemat? Și cine a fost ascetul Brahmana a cărui blestem a făcut ca zeul să se nască în casta Sudra?"

"Vaisampayana a spus, 'A existat un Brahmana cunoscut sub numele de Mandavya. El era familiarizat cu toate îndatoririle și era devotat religiei, adevărului și ascezei. Marele ascet obișnuia să stea la intrarea în schitul său, la poalele unui copac, cu brațele ridicate în observarea votului de tăcere. Și pe măsură ce stătea acolo ani de zile, într-o zi au venit în azilul său un număr de hoți încărcați cu pradă. Și, O taur în rasa Bharata, acei hoți erau atunci urmăriți de un corp superior ca paznici ai păcii. Hoții, intrând în acel azil, și-au ascuns prada acolo, și în frică s-au ascuns înainte ca paznicii să vină. Dar abia s-au ascuns când polițiștii care îi urmăreau au ajuns la fața locului. Aceștia, observându-l pe Rishi stând sub copac, l-au întrebat, O rege, spunând, 'O cel mai bun dintre Brahmanas, pe ce drum au luat hoții? Arată-ne astfel încât să îi urmărim fără pierdere de timp.' Astfel întrebat de paznicii păcii, ascetul, O rege, nu a spus nici un cuvânt, bun sau rău, în răspuns. Ofițerii regelui, însă, căutând în acel azil, au descoperit curând hoții ascunși împreună cu prada. La aceasta, suspiciunea lor a căzut asupra Muni, și în consecință l-au prins pe el cu hoții și l-au adus în fața regelui. Regele l-a condamnat la moarte împreună cu presupușii săi complici. Și ofițerii, acționând în ignoranță, au executat sentința prin împălarea celebrului Rishi. Și după ce l-au împălat, s-au dus la rege cu prada pe care o recuperaseră. Dar virtuosul Rishi, deși împălat și ținut fără mâncare, a rămas în acea stare mult timp fără să moară. Și Rishi, prin puterea sa ascetică, nu numai că și-a păstrat viața, dar a chemat și alți Rishi la fața locului. Și aceștia au venit acolo noaptea sub formă de păsări, și văzându-l angajat în meditație ascetică deși era fixat pe acel par, s-au scufundat în durere. Și spunându-i acelui cel mai bun dintre Brahmanas cine erau, l-au întrebat spunând, 'O Brahmana, dorim să știm care a fost păcatul tău pentru care ai fost astfel făcut să suferi torturile împălării!'"