SECTIUNEA 87

Vaisampayana a spus: "În timp ce acel rege al regilor locuia în cer - casa zeilor, el era venerat de zei, Sadhyas, Maruts și Vasus. Cu fapte sacre și minte sub control complet, monarhul obișnuia să se întoarcă din când în când din locuința zeilor în regiunea lui Brahman. Și am auzit că a locuit mult timp în cer."

"Intr-o zi, cel mai bun dintre regi, Yayati, s-a dus la Indra și acolo, în cursul conversației, stăpânul Pământului a fost întrebat de Indra astfel:

'Ce ai spus, O rege, când fiul tău Puru ți-a luat bătrânețea pe Pământ și când i-ai dat împărăția ta?'

"Yayati a răspuns: 'I-am spus că întreaga țară dintre râurile Ganga și Yamuna este a lui. Aceasta este, într-adevăr, regiunea centrală a Pământului, în timp ce regiunile periferice sunt destinate să fie domeniile fraților tăi. I-am spus, de asemenea, că cei fără mânie sunt întotdeauna superiori celor sub influența ei, cei dispuși să ierte sunt întotdeauna superiori celor neiertători. Omul este superior animalelor inferioare. Printre oameni, cei învățați sunt superiori celor neînvățați. Dacă ești nedreptățit, nu ar trebui să răspunzi cu nedreptate. Mânia ta, dacă este ignorată, te arde pe tine însuți; dar cel care nu o ia în considerare îi ia toate virtuțile celui care o manifestă. Nu ar trebui să-i rănești pe alții cu vorbe crude. Nu-ți învinge niciodată dușmanii prin mijloace disprețuite; și nu rosti niciodată cuvinte atât de arzătoare și păcătoase care să tortureze pe alții. Cel care înțeapă ca și cu spini oamenii prin cuvinte dure și crude, trebuie să știi, are întotdeauna în gura lui Rakshasas. Prosperitatea și norocul fug de el la prima vedere. Ar trebui să-i ții întotdeauna pe cei virtuoși în fața ta ca modele; ar trebui să-ți compari întotdeauna faptele cu cele ale virtuoșilor cu ochi retrospectiv; ar trebui să ignori întotdeauna cuvintele dure ale celor răi. Ar trebui să-ți faci întotdeauna comportamentul înțelepților modelul pe care să te bazezi. Omul rănit de săgețile vorbelor crude aruncate din buzele cuiva, plânge zi și noapte. Într-adevăr, acestea lovesc în miezul corpului. De aceea, înțelepții nu aruncă niciodată aceste săgeți asupra altora. Nu există nimic în cele trei lumi prin care poți să adori și să venerezi zeitățile mai bine decât prin bunătate, prietenie, caritate și vorbe dulci pentru toți. Prin urmare, ar trebui să rostești întotdeauna cuvinte care să aline, și nu cele care să ardă. Și ar trebui să-i respecți pe cei care merită respectul tău, și ar trebui să dai întotdeauna, dar să nu ceri niciodată!'"