SECTIUNEA 93

"Vasumat a spus, 'Eu sunt Vasumat, fiul lui Oshadaswa. Aș dori să te întreb, o, rege, dacă există vreo lume pentru mine de savurat ca roade ale meritelor mele religioase, în cer sau în firmament. Tu ești, o, suflet înalt, cunoscător al tuturor regiunilor sfinte.'"

"Yayati a răspuns, 'Există la fel de multe regiuni pentru tine de savurat în cer, câte sunt locurile din firmament, Pământ și cele zece puncte ale universului iluminate de Soare.'"

Vasumat atunci a spus, 'Ți le dau. Să fie ale tale acele regiuni care sunt pentru mine. Prin urmare, deși căzând, tu nu vei cădea. Dacă să le accepți ca dar este nepotrivit pentru tine, atunci, O monarh, cumpără-le pentru un pai?'

"Yayati a răspuns, 'Nu îmi amintesc să fi cumpărat sau vândut vreodată ceva în mod incorect. Acest lucru nu a fost niciodată făcut de alți regi. Cum aș putea deci să o fac?'"

Vasumat a spus: "Dacă achiziționarea lor, o, rege, este considerată de tine ca fiind necorespunzătoare, atunci ia-le ca un dar de la mine. Pentru mine, răspund că nu voi merge niciodată în acele regiuni care sunt pentru mine. Prin urmare, să fie ale tale."

"Sivi s-a adresat apoi regelui astfel, 'Eu sunt, o, rege, Sivi de nume, fiul lui Usinara. O, tată, există în firmament sau în cer vreun loc pentru mine de a mă bucura? Tu cunoști fiecare regiune pe care cineva o poate savura ca rod al meritului său religios.'"

"Yayati a spus, 'Niciodată, prin vorbe sau în gând, nu ai disprețuit pe cei cinstiți și virtuoși care s-au adresat ție. Există lumi infinite pentru tine de savurat în cer, toate strălucind ca fulgerul.' Sivi a răspuns apoi, 'Dacă consideri că achiziția lor este nepotrivită, ți le dau ție. Ia-le pe toate, o, rege! Niciodată nu le voi lua, adică acele regiuni unde cei înțelepți nu simt niciodată cea mai mică neliniște.'

Yayati a răspuns, 'O Sivi, tu ai obținut într-adevăr, posedând puterea lui Indra, lumi infinite. Dar eu nu doresc să mă bucur de regiuni care mi-au fost date de alții. Prin urmare, nu accept cadoul tău.'

Atunci Ashtaka a spus, "O, rege, fiecare dintre noi și-a exprimat dorința de a-ți oferi lumi pe care fiecare dintre noi le-a dobândit prin meritele sale religioase. Tu nu le accepți. Dar lăsându-le pentru tine, vom coborî în iadul pământesc."

"Yayati a răspuns, 'Voi toți iubiți adevărul și sunteți înțelepți. Dați-mi ceea ce merit. Nu voi putea face ceea ce nu am făcut niciodată înainte.'"

Ashtaka atunci a spus, "Cui îi aparțin acele cinci mașini de aur pe care le vedem? Oamenii care se îndreaptă către aceste regiuni de fericire veșnică călătoresc în ele?"

"Yayati a răspuns, 'Aceste cinci căruțe de aur, afișate în glorie și strălucind ca focul, te vor duce cu adevărat în regiuni de fericire.'"

Ashtaka a spus: "O, rege, călărește acele căruțe și mergi spre cer. Putem aștepta. Te vom urma la timp."

"Yayati a spus, 'Acum putem merge cu toții împreună. Într-adevăr, cu toții am cucerit cerul. Iată, calea glorioasă către cer devine vizibilă."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, toți acei monarhi excelenți, călărind în acele căruțe, s-au îndreptat spre cer pentru a obține admiterea în acesta, iluminând întregul firmament cu gloria virtuților lor.'"

Apoi Ashtaka, rupând tăcerea, a întrebat: "Am crezut întotdeauna că Indra era prietenul meu special și că eu, dintre toți ceilalți, ar trebui să obțin primul admiterea în cer. Dar cum se face că fiul lui Usinara, Sivi, ne-a lăsat deja în urmă?"

"Yayati a răspuns, 'Acest fiu al lui Usinara a dat tot ce avea pentru a ajunge în regiunea lui Brahman. Prin urmare, el este cel mai de seamă dintre noi. În plus, generozitatea, asceza, adevărul, virtutea, modestia, iertarea, amabilitatea, dorința de a face fapte bune a lui Sivi, au fost atât de mari încât nimeni nu le poate măsura!'"

"Vaisampayana a continuat, 'După aceasta, Ashtaka, împins de curiozitate, l-a întrebat din nou pe bunicul său matern care semăna cu însuși Indra, spunând, 'O, rege, te întreb, spune-mi adevărul, de unde ești, cine ești și al cui fiu ești? Există vreun alt Brahman sau Kshatriya care a făcut ceea ce ai făcut tu pe pământ?' Yayati a răspuns, 'Îți spun adevărul, eu sunt Yayati, fiul lui Nahusha și tatăl lui Puru. Am fost stăpânul întregului Pământ. Voi sunteți rudele mele; îți spun adevărul, eu sunt bunicul matern al vostru. După ce am cucerit întregul pământ, am dat haine Brahmanilor și de asemenea o sută de cai frumoși potriviți pentru ofrandă sacrificială. Pentru astfel de acte de virtute, zeii au devenit favorabili celor care le efectuează. De asemenea, am dat Brahmanilor întregul pământ cu caii și elefanții și vitele și aurul și toate tipurile de bogății, împreună cu o sută de Arbudas de vaci excelente de lapte. Atât pământul cât și cerul există datorită adevărului și virtuții mele; focul încă arde în lumea oamenilor datorită adevărului și virtuții mele. Niciodată un cuvânt rostit de mine nu a fost neadevărat. Este pentru asta că înțelepții adoră Adevărul. O, Ashtaka, tot ce ți-am spus ție, Pratardana și Vasumat, este Adevărul însuși. Știu cu siguranță că zeii și Rishis și toate casele binecuvântate sunt adorabile numai datorită Adevărului care le caracterizează pe toate. Cel care va citi fără răutate acest cont al ascensiunii noastre la cer către buni Brahmani se va alătura nouă în aceleași lumi.'

"Vaisampayana a continuat, 'Așa a fost că ilustrul rege Yayati cu realizări înalte, salvat de descendenții săi colaterali, a urcat la cer, părăsind pământul și acoperind cele trei lumi cu faima faptelor sale.'"