SECTIUNEA 128

Vaisampayana a spus: "Atunci Bhishma și Kunti, împreună cu prietenii lor, au celebrat Sraddha monarhului decedat și au oferit Pinda. Și au ospătat Kauravas și mii de Brahmani, cărora le-au dat și pietre prețioase și terenuri. Apoi, cetățenii s-au întors la Hastinapura cu fiii lui Pandu, acum că fuseseră curățați de impuritatea incidentă la moartea tatălui lor. Toți au început să plângă pentru regele plecat. Părea că și-au pierdut unul dintre rudele lor."

"Când Sraddha a fost celebrată în modul menționat mai sus, venerabilul Vyasa, văzând că toți supușii sunt cufundați în durere, i-a spus într-o zi mamei sale Satyavati: 'Mamă, zilele noastre de fericire au trecut și au venit zilele de calamitate. Păcatul începe să crească zi de zi. Lumea a îmbătrânit. Imperiul Kauravas nu va mai rezista din cauza nedreptății și opresiunii. Du-te atunci în pădure și dedică-te contemplării prin Yoga. De acum înainte, societatea va fi plină de înșelăciune și nedreptate. Lucrările bune vor înceta. Nu asista la anihilarea rasei tale, în bătrânețea ta.'

"Înțelegând cuvintele lui Vyasa, Satyavati a intrat în apartamentele interioare și și-a adresat nora, spunând: 'O, Ambika, aud că, ca urmare a faptelor nepoților tăi, această dinastie Bharata și supușii săi vor pieri. Dacă îmi permiți, aș merge în pădure cu Kausalya, atât de întristată de pierderea fiului ei.' O, rege, spunând aceasta, regina, luând și permisiunea lui Bhishma, a plecat în pădure. Și ajungând acolo cu cele două nurori ale sale, s-a angajat într-o contemplare profundă și, la momentul potrivit, părăsindu-și trupul, a urcat la cer."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, fiii regelui Pandu, trecând prin toate ritualurile de purificare prescrise în Vedele, au început să crească în stil princiar în casa tatălui lor. Ori de câte ori se jucau cu fiii lui Dhritarashtra, superioritatea lor de forță devenea evidentă. În viteză, în lovirea obiectelor vizate, în consumul de alimente și în împrăștierea prafului, Bhimasena i-a învins pe toți fiii lui Dhritarashtra. Fiul zeului Vântului îi trăgea de păr și îi făcea să se lupte unul cu celălalt, râzând tot timpul. Și Vrikodara i-a învins cu ușurință pe acei o sută și unu de copii cu mare energie, ca și cum ar fi fost unul în loc de o sută și unu. Al doilea Pandava obișnuia să-i prindă de păr și, aruncându-i la pământ, să-i târască pe pământ. Prin aceasta, unii și-au rupt genunchii, alții capul și alții umerii. Acel tânăr, ținând uneori zece dintre ei, îi îneca în apă, până când erau aproape morți. Când fiii lui Dhritarashtra se urcau în ramurile unui copac pentru a culege fructe, Bhima obișnuia să scuture acel copac, lovindu-l cu piciorul, astfel încât fructele și culegătorii de fructe cădeau în același timp. De fapt, acei prinți nu erau la înălțimea lui Bhima în lupte pugilistice, în viteză sau în abilitate. Bhima obișnuia să-și arate forța chinuindu-i astfel în copilărie, dar nu din răutate.

"Văzând aceste minunate expoziții ale puterii lui Bhima, puternicul Duryodhana, fiul cel mare al lui Dhritarashtra, a început să conceapă ostilitate față de el. Și răul și nedreptul Duryodhana, prin ignoranță și ambiție, s-a pregătit pentru un act de păcat. El a gândit, 'Nu există niciun alt individ care să se poată compara cu Bhima, al doilea fiu al lui Pandu, în ceea ce privește puterea. Va trebui să-l distrug prin artificiu. Singur, Bhima îndrăznește o sută dintre noi la luptă. Prin urmare, când va dormi în grădină, îl voi arunca în curentul Gangei. Apoi, închizându-l pe fratele său cel mai mare, Yudhishthira, și pe fratele său mai mic, Arjuna, voi domni ca rege unic fără molestare.' Determinat astfel, răul Duryodhana era mereu în alertă pentru a găsi o oportunitate de a-l răni pe Bhima. Și, o, Bharata, în cele din urmă, într-un loc frumos numit Pramanakoti pe malurile Gangei, a construit un palat decorat cu draperii de pânză largă și alte materiale bogate. Și a construit acest palat pentru a se distra în apă acolo, și l-a umplut cu tot felul de lucruri distractive și mâncăruri alese. Steaguri vesele fluturau pe vârful acestei clădiri. Numele casei era 'casa sporturilor acvatice'. Bucătari pricepuți pregăteau diverse feluri de mâncare. Când totul a fost gata, ofițerii i-au dat informații lui Duryodhana. Atunci prințul cu mintea rea le-a spus Pandavilor, 'Hai să mergem cu toții la malurile Gangei împodobite cu copaci și încoronate cu flori și să ne distrăm acolo în apă.' Și după ce Yudhishthira a fost de acord cu acest lucru, fiii lui Dhritarashtra, luându-i pe Pandavi cu ei, au urcat pe elefanți născuți în țară de dimensiuni mari și pe mașini asemănătoare orașelor, și au părăsit metropola.

"La sosirea la locul respectiv, prinții și-au concediat slujitorii și, admirând frumusețea grădinilor și a pădurilor, au intrat în palat, asemenea leilor care intră în peșterile lor de munte. La intrare, au văzut că arhitecții placaseră frumos pereții și tavanul și că pictorii îi pictaseră frumos. Ferestrele arătau foarte grațioase, iar fântânile artificiale erau splendide. Aici și acolo erau rezervoare de apă limpede în care înfloriseră păduri de nuferi. Malurile erau împodobite cu diverse flori ale căror parfumuri umpleau atmosfera. Kauravas și Pandavas s-au așezat și au început să se bucure de lucrurile oferite pentru ei. S-au angajat în joc și au început să schimbe bucăți de mâncare unul cu celălalt. Între timp, răul Duryodhana amestecase o otravă puternică cu o cantitate de mâncare, cu scopul de a-l elimina pe Bhima. Acel tânăr rău care avea nectar în limba lui și un brici în inima lui, s-a ridicat în cele din urmă, și într-un mod prietenos l-a hrănit pe Bhima în mare parte cu acea mâncare otrăvită, și gândindu-se că este norocos că și-a atins scopul, a fost extrem de fericit în inima lui. Apoi, fiii lui Dhritarashtra și Pandu împreună s-au angajat vesel în sporturi acvatice. După ce s-au terminat sporturile lor, s-au îmbrăcat în haine albe și s-au împodobit cu diverse bijuterii. Obosiți de joc, seara s-au simțit înclinați să se odihnească în casa de plăcere care aparținea grădinii. Făcându-i pe ceilalți tineri să facă exerciții în apă, al doilea Pandava puternic a fost extrem de obosit. Astfel că, după ce s-a ridicat din apă, s-a întins pe pământ. Era obosit și sub influența otrăvii. Și aerul răcoros a servit la răspândirea otrăvii peste tot corpul lui, astfel încât și-a pierdut simțurile imediat. Văzând acest lucru, Duryodhana l-a legat cu corzi de tufe și l-a aruncat în apă. Fiul insensibil al lui Pandu s-a scufundat până când a ajuns la regatul Naga. Nagas, echipat cu colți care conțineau venin virulent, l-au mușcat de mii de ori. Otrava vegetală, amestecată în sângele fiului zeului vântului, a fost neutralizată de otrava șarpelui. Șerpii l-au mușcat peste tot pe corpul lui, cu excepția pieptului, a cărui piele era atât de tare încât colții lor nu puteau să o penetreze."

"În momentul în care și-a recăpătat conștiința, fiul lui Kunti și-a rupt legăturile și a început să împingă șerpii sub pământ. Un rest a fugit pentru a-și salva viața și, ajungând la regele lor Vasuki, a relatat: 'O, rege al șerpilor, un om s-a înecat sub apă, legat în corzi de tufe; probabil că a băut otravă. Căci când a căzut printre noi, era inconștient. Dar când am început să îl mușcăm, și-a recăpătat simțurile și, rupându-și lanțurile, a început să ne lovească. Ar fi bine ca Majestatea Ta să se intereseze cine este.'

"Apoi Vasuki, în conformitate cu rugăciunea Nagas-ilor inferiori, s-a dus la locul respectiv și l-a văzut pe Bhimasena. Dintre șerpi, exista unul, numit Aryaka. El era bunicul tatălui lui Kunti. Domnul șerpilor și-a văzut rudenia și l-a îmbrățișat. Apoi, Vasuki, aflând totul, a fost mulțumit de Bhima și i-a spus lui Aryaka cu satisfacție, 'Cum îl putem mulțumi? Să aibă bani și pietre prețioase în abundență."

"Auzind cuvintele lui Vasuki, Aryaka a spus, 'O, rege al șerpilor, când Majestatea Voastră este mulțumită de el, nu are nevoie de bogăție! Permiteți-i să bea din rasakunda (vasele cu nectar) și astfel să dobândească o forță nemăsurată. În fiecare dintre acele vase se află forța a o mie de elefanți. Lăsați acest prinț să bea cât poate.'"

"Regele șerpilor și-a dat consimțământul. Și atunci șerpii au început riturile de bun augur. Apoi, purificându-se cu grijă, Bhimasena, privind spre est, a început să bea nectar. Dintr-o singură suflare, a golit conținutul unui întreg vas, și în acest fel a golit opt vase succesive, până când s-a săturat. În cele din urmă, șerpii i-au pregătit un pat excelent, pe care s-a întins cu ușurință."