SECTIUNEA 82

"Vaisampayana a spus: 'Yayati, la întoarcerea în capitala sa, care era ca și orașul lui Indra, a intrat în apartamentele sale interioare și și-a stabilit acolo mireasa Devayani. Și monarhul, îndrumat de Devayani, a stabilit fiica lui Vrishaparvan, Sarmishtha, într-o reședință special construită lângă pădurea artificială de Asokas din grădinile sale. Și regele a înconjurat-o pe fiica lui Vrishaparvan, Sarmishtha, cu o mie de servitoare și a onorat-o făcând toate aranjamentele pentru mâncarea și hainele ei. Dar cu Devayani, fiul regal al lui Nahusha s-a jucat ca un ceresc timp de mulți ani în bucurie și fericire. Și când a venit sezonul ei, frumoasa Devayani a rămas însărcinată. Și ea a născut ca primul ei copil un băiat frumos. Și când au trecut o mie de ani, fiica lui Vrishaparvan, Sarmishtha, ajungând la pubertate, a văzut că a venit sezonul ei. A devenit anxioasă și a spus: 'Sezonul meu a sosit. Dar încă nu mi-am ales un soț. O, ce s-a întâmplat, ce ar trebui să fac? Cum pot obține împlinirea dorințelor mele? Devayani a devenit mamă. Tinerețea mea este sortită să treacă în zadar. Să-l aleg și pe el ca soț pe cel pe care l-a ales Devayani? Aceasta este, într-adevăr, hotărârea mea: acel monarh ar trebui să-mi dea un fiu. Nu va acorda o întâlnire privată virtuosul?'

"Vaisampayana a continuat, 'În timp ce Sarmishtha era așa de ocupată cu gândurile ei, regele rătăcind fără țintă a ajuns în aceeași pădure de Asokas și, văzând-o pe Sarmishtha în fața lui, a rămas acolo în tăcere. Apoi Sarmishtha cu zâmbetul dulce, văzându-l pe monarh în fața ei fără nimeni care să vadă ce s-ar putea întâmpla, s-a apropiat de el și i-a spus cu palmele unite, 'O, fiule al lui Nahusha, nimeni nu poate vedea doamnele care locuiesc în apartamentele interioare ale lui Soma, ale lui Indra, ale lui Vishnu, ale lui Yama, ale lui Varuna și ale tale! Tu știi, o, rege, că sunt atât de frumoasă cât și de bine născută. Te rog, o, rege! Sezonul meu a sosit. Asigură-te că nu trece în zadar.'

"Yayati a răspuns, 'Știu foarte bine că onoarea nașterii este a ta, născută cum ești în mândra rasă a Danavilor. Ești, de asemenea, înzestrată cu frumusețe. Nu văd, într-adevăr, nici măcar o mică greșeală în trăsăturile tale. Dar Usanas mi-a poruncit, în timp ce eram unit cu Devayani, să nu fie chemată niciodată fiica lui Vrishaparvan în patul meu.'

"Sarmishtha a spus atunci: 'S-a spus, o rege, că nu este păcătos să minți în cazul unei glume, în privința femeilor pe care dorești să le seduci, în cazul căsătoriilor, în pericol de moarte imediată și de pierdere a întregii averi. Mințitul este scuzabil în aceste cinci situații. O rege, nu este adevărat că cel care nu spune adevărul atunci când este întrebat este căzut. Atât Devayani cât și eu am fost chemate aici ca tovarăși pentru a servi același scop. Prin urmare, când ai spus că te vei limita la una dintre noi, ai mințit.' Yayati a răspuns: 'Un rege ar trebui să fie întotdeauna un model în ochii poporului său. Acel monarh se întâlnește cu siguranță cu distrugerea care spune un neadevăr. În ceea ce mă privește, nu îndrăznesc să spun un neadevăr chiar dacă mă amenință cea mai mare pierdere!' Sarmishtha a răspuns: 'O monarhă, o femeie își poate privi prietenul ca pe propriul ei soț. Căsătoria prietenului tău este la fel ca a ta. Ai fost ales de prietena mea ca soț. Ești la fel de mult soțul meu, deci.' Yayati a spus atunci: 'Este, într-adevăr, jurământul meu să acord întotdeauna ceea ce cineva cere. Dacă mă întrebi, spune-mi atunci ce trebuie să fac.' Sarmishtha a spus atunci: 'Absolvă-mă, o rege, de păcat. Protejează-mi virtutea. Devenind mamă prin tine, lasă-mă să practic cea mai înaltă virtute în această lume. Se spune, o rege, că o soție, un sclav și un fiu nu pot câștiga niciodată avere pentru ei înșiși. Ceea ce câștigă aparține întotdeauna celui care îi deține. Sunt, într-adevăr, sclava lui Devayani. Tu ești stăpânul și domnul lui Devayani. Ești, deci, o rege, stăpânul și domnul meu la fel de mult ca al lui Devayani! Te rog! O, îndeplinește-mi dorințele!'

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Sarmishtha, monarhul a fost convins de adevărul a tot ceea ce ea a spus. Prin urmare, el a onorat-o pe Sarmishtha protejându-i virtutea. Și au petrecut ceva timp împreună. Și luându-și rămas bun cu afecțiune unul de la celălalt, apoi s-au despărțit, fiecare întorcându-se de unde venise."

"Și s-a întâmplat ca Sarmishtha, cu zâmbetul dulce și sprâncenele frumoase, să rămână însărcinată ca urmare a acelei legături a ei cu acel cel mai bun dintre monarhi. Și, o, rege, acea doamnă cu ochii ca niște petale de lotus, a adus pe lume la momentul potrivit un fiu cu strălucirea unui copil ceresc și cu ochii ca petalele de lotus."