SECTIUNEA 96

"Vaisampayana a spus, 'A existat un rege cunoscut sub numele de Mahabhisha, născut în rasa lui Ikshvaku. El era stăpânul întregului pământ, era sincer (în vorbire) și de adevărată putere. Prin o mie de sacrificii de cai și o sută de Rajasuyas, el a mulțumit șeful cerurilor și în cele din urmă a ajuns în cer.

"Intr-o zi, cerestii s-au adunat împreună și îl venerau pe Brahman. Mulți regi înțelepți și regele Mahabhisha erau de asemenea prezenți acolo. Și Ganga, regina râurilor, a venit și ea acolo pentru a-și aduce omagiile Bunicului. Și hainele ei albe ca razele lunii au fost deplasate de acțiunea vântului. Și pe măsură ce corpul ei a devenit expus, cerestii și-au plecat capetele. Dar regele înțelept Mahabhisha a privit cu nesimțire la regina râurilor. Și pentru asta, Mahabhisha a fost blestemat de Brahman, care a spus: 'Nenorocitule, cum te-ai uitat la Ganga, te vei reîncarna pe pământ. Dar vei ajunge din nou și din nou în aceste regiuni. Și ea, de asemenea, se va naște în lumea oamenilor și îți va face rău. Dar când mânia ta va fi provocată, atunci vei fi eliberat de blestemul meu.'

"Vaisampayana a continuat, 'Regele Mahabhisha, aducându-și aminte de toți monarhii și ascetii de pe pământ, și-a dorit să se nască ca fiu al lui Pratipa, de mare putere. Și regina râurilor, de asemenea, văzându-l pe regele Mahabhisha pierzându-și fermitatea, a plecat, gândindu-se la el cu dor. Și pe drumul ei, ea a văzut acei locuitori ai cerului, Vasus, urmând aceeași cale. Și regina râurilor, văzându-i în această situație, i-a întrebat, 'De ce sunteți așa de abătuți? Voi, locuitorii cerului, este totul în regulă cu voi?' Acei zei, Vasus, i-au răspuns, spunând, 'O, regină a râurilor, am fost blestemați, pentru o greșeală minoră, de către ilustrul Vasishtha, în mânie. Cel mai de seamă dintre Rishis, Vasishtha, fusese angajat în adorările sale de amurg și, așezat cum era, nu putea fi văzut de noi. L-am trecut în ignoranță. Prin urmare, în mânie, ne-a blestemat, spunând, 'Fii născut printre oameni!' Nu ne stă în putere să contracarăm ceea ce a fost spus de acea rostire a lui Brahma. Prin urmare, o, râu, tu însăți devenind o femeie umană, fă-ne pe noi, Vasus, copiii tăi. O, amabilă, nu dorim să intrăm în pântecele oricărei femei umane.' Astfel adresată, regina râurilor le-a spus, 'Fie așa și i-a întrebat, 'Pe pământ, cine este acel om de seamă pe care îl veți face tatăl vostru?'"

"Vasus a răspuns: 'Pe pământ, lui Pratipa îi va fi născut un fiu, Santanu, care va fi un rege de renume mondial.' Ganga a spus atunci: 'Voi, celeștii, asta este exact dorința mea pe care voi, cei fără de păcat, ați exprimat-o. Într-adevăr, îi voi face bine lui Santanu. Aceasta este și dorința voastră, așa cum ați exprimat-o.' Vasus a spus atunci: 'Se cuvine să-ți arunci copiii după naștere în apă, astfel încât, tu, cea cu trei cursuri (celeste, terestre și subterane), să ne poți salva repede fără a fi nevoiți să trăim pe pământ pentru o perioadă lungă de timp.' Ganga a răspuns atunci: 'Voi face ceea ce doriți. Dar pentru ca relația mea cu el să nu fie complet inutilă, asigurați-vă că măcar un fiu va trăi.' Vasus a răspuns atunci: 'Fiecare dintre noi va contribui cu o optime din energiile noastre respective. Cu suma acestora, vei avea un fiu conform dorințelor tale și ale lui. Dar acest fiu nu va avea copii pe pământ. Prin urmare, acel fiu al tău înzestrat cu o mare energie, va fi fără copii.'

"Vasus, făcând această înțelegere cu Ganga, au plecat fără să aștepte la locul care le plăcea."