SECTIUNEA 137

"Vaisampayana a continuat, 'Când regele Kuru și Bhima, cel mai puternic dintre toți, au intrat în arenă, spectatorii s-au împărțit în două tabere din cauza parțialității care le influența afecțiunile. Unii strigau, 'Uitați-vă la eroicul rege al Kurus!' - alții - 'Uitați-vă la Bhima!' - Și din cauza acestor strigăte, deodată, a izbucnit un zgomot puternic. Și văzând locul devenind ca un ocean tulburat, inteligentul Bharadwaja i-a spus fiului său drag, Aswatthaman, 'Restrangeți pe acești doi războinici puternici, atât de pricepuți în arme. Să nu se provoace mânia adunării prin acest duel dintre Bhima și Duryodhana.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi fiul preceptorului prinților a reținut acei combatanți cu măciucile lor ridicate și asemănându-se cu două oceane umflate agitate de vânturile care suflă la dizolvarea universală. Și Drona însuși intrând în curtea arenei a ordonat muzicienilor să se oprească și cu o voce adâncă ca aceea a norilor a adresat aceste cuvinte, 'Priviți acum pe Partha care îmi este mai drag decât propriul meu fiu, stăpânul tuturor armelor, fiul lui Indra însuși și asemănător cu fratele mai mic al lui Indra, (Vishnu)! Și după ce a efectuat ritualurile propițiatorii, tânărul Phalguna, echipat cu protectorul de degete (mănușă) și cu tolba lui plină de săgeți și cu arcul în mână, îmbrăcându-și armura de aur, a apărut în liste chiar ca un nor de seară reflectând razele soarelui la apus și iluminat de nuanțele curcubeului și fulgere."

"La vederea lui Arjuna, întreaga adunare a fost încântată și conchile au început să fie suflate în jur cu alte instrumente muzicale. Și a izbucnit un mare zar din cauza exclamațiilor spectatorilor: - 'Acesta este grațiosul fiu al Kunti!' - 'Acesta este al treilea Pandava!' - 'Acesta este fiul puternicului Indra!' - 'Acesta este protectorul Kurus' - 'Acesta este cel mai important dintre cei versati în arme!' - 'Acesta este cel mai important dintre toți cei care prețuiesc virtutea!' - 'Acesta este cel mai important dintre persoanele cu comportament corect, marele depozitar al cunoștințelor de maniere!' La aceste exclamații, lacrimile lui Kunti, amestecate cu laptele sânului ei, i-au umezit pieptul. Și urechile lui fiind umplute cu acel zar, acel prim om, Dhritarashtra, a întrebat pe Vidura cu bucurie, 'O Kshatri, pentru ce este acest mare zar, ca și cum ar fi oceanul tulburat, izbucnind brusc și sfâșind cerurile?' Vidura a răspuns, 'O, monarh puternic, fiul lui Pandu și Pritha, Phalguna, îmbrăcat în armură, a intrat în liste. Și de aici acest zar!' Dhritarashtra a spus, 'O, tu cu suflet atât de mare, prin cele trei focuri izvorâte din Pritha care este chiar ca lemnul sacru, am fost, într-adevăr, binecuvântat, favorizat și protejat!'

"Vaisampayana a continuat, 'Când spectatorii, încântați de bucurie, și-au recăpătat oarecum calmul, Vibhatsu a început să-și arate agilitatea în utilizarea armelor. Cu arma Agneya, a creat foc, iar cu arma Varuna a creat apă, cu arma Vayavya a creat aer, iar cu arma Parjanya a creat nori. Și cu arma Bhauma, a creat pământ, iar cu arma Parvatya a adus la viață munții. Cu arma Antardhana, toate acestea au dispărut. Acum, cel iubit de preceptorul său (Arjuna) părea înalt și apoi scund; acum era văzut pe jugul căruței sale, iar acum pe căruță însăși; și în clipa următoare era pe pământ. Și eroul favorizat de dexteritatea sa practicată, a lovit cu diferite ținte - unele delicate, unele fine și unele de compoziție groasă. Și ca o săgeată, a lansat deodată în gura unui mistreț de fier în mișcare cinci săgeți împreună de pe coarda arcului său. Și acel erou de energie puternică a descărcat douăzeci și una de săgeți în golul unui corn de vacă atârnat pe o frânghie care se legăna încoace și încolo. În acest fel, O ființă fără păcat, Arjuna și-a arătat abilitatea profundă în utilizarea sabiei, arcului și ciomagului, plimbându-se în cercuri peste liste."

"Și, O Bharata, când expoziția aproape se încheiase, entuziasmul spectatorilor se răcise, iar sunetele instrumentelor muriseră, s-a auzit venind din poartă, bătaia brațelor, semnificând putere și forță, asemenea tunetului. Și, O rege, de îndată ce acest sunet a fost auzit, mulțimea adunată a crezut instantaneu, 'Se sparg munții sau se desparte pământul, sau bolta cerească răsună cu tunetul norilor care se adună?' Și atunci toți spectatorii și-au întors ochii spre poartă. Și Drona stătea, înconjurat de cei cinci frați, fiii lui Pritha, și arăta ca luna în conjuncție cu constelația cu cinci stele Hasta. Și Duryodhana, acel ucigaș de dușmani, s-a ridicat în grabă și a fost înconjurat de cei o sută de frați ai săi, cu Aswatthaman printre ei. Și acel prinț, cu măciuca în mână, astfel înconjurat de cei o sută de frați cu arme ridicate, părea ca Purandara în zilele de demult, înconjurat de armata cerească cu ocazia bătăliei cu Danavas."