SECTIUNEA 134

"Vaisampayana a spus: 'Astfel venerat de Bhishma, Drona, acel prim om, înzestrat cu o mare energie, și-a luat reședința în locuința Kurusilor și a continuat să trăiască acolo, primind venerația lor. După ce s-a odihnit o vreme, Bhishma, luându-și cu el nepoții, prinții Kaurava, i-a dat pe aceștia ca elevi, oferind în același timp multe daruri valoroase. Și cel puternic (Bhishma) a dat de asemenea cu bucurie fiului lui Bharadwaja o casă care era curată și ordonată și plină de orez și orice fel de bogăție. Și acel prim arcaș, Drona, a acceptat cu bucurie pe Kauravas, adică pe fiii lui Pandu și Dhritarashtra, ca elevi. Și după ce i-a acceptat pe toți ca elevi, într-o zi Drona i-a chemat deoparte și făcându-i să-i atingă picioarele, le-a spus cu inima plină de emoție: 'Am în inima mea un anumit scop. Promiteți-mi cu adevărat, voi cei fără păcat, că atunci când veți deveni pricepuți în arme, îl veți îndeplini.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, prinții Kuru au rămas tăcuți. Dar Arjuna, o, rege, a jurat să îl îndeplinească, indiferent ce era. Atunci Drona l-a îmbrățișat cu bucurie pe Arjuna și a mirosit capul lui de mai multe ori, vărsând lacrimi de bucurie tot timpul. Apoi Drona, înzestrat cu mare putere, i-a învățat pe fiii lui Pandu (folosirea) multor arme atât cerești, cât și umane. Și, o, taur al rasei Bharata, mulți alți prinți s-au adunat la acel cel mai bun dintre brahmani pentru instruire în arme. Vrishnis și Andhakas, și prinți din diverse țări, și fiul (adoptat) al Radha de casta Suta, (Karna), au devenit toți elevi ai lui Drona. Dar dintre toți, copilul Suta Karna, din gelozie, a sfidat frecvent pe Arjuna, și susținut de Duryodhana, obișnuia să ignore pe Pandavas. Arjuna, însă, din devotament pentru știința armelor, a rămas întotdeauna alături de preceptorul său, și în abilitate, forța brațelor și perseverență, a excelat peste toți (colegii săi de clasă). Într-adevăr, deși instrucțiunea pe care preceptorul o dădea era aceeași în cazul tuturor, totuși în ușurință și abilitate Arjuna a devenit cel mai bun dintre toți colegii săi de studiu. Și Drona a fost convins că niciunul dintre elevii săi nu va putea (oricând) să fie egal cu acel fiu al lui Indra."

"Astfel, Drona a continuat să le dea lecții prinților în știința armelor. Și în timp ce le-a dat fiecărui elev un vas cu gură îngustă (pentru a aduce apă) pentru ca să petreacă mult timp umplându-le, i-a dat propriului său fiu, Aswatthaman, un vas cu gură largă, astfel încât, umplându-l repede, să se poată întoarce destul de repede. Și în intervalele astfel câștigate, Drona își instruia propriul fiu în mai multe metode superioare (de utilizare a armelor). Jishnu (Arjuna) a aflat despre acest lucru și, umplându-și vasul cu gură îngustă cu apă cu ajutorul armei Varuna, venea la preceptorul său în același timp cu fiul preceptorului său. Astfel, inteligentul fiu al Pritha, cel mai de seamă dintre toți oamenii care posedă cunoștințe despre arme, nu era inferior fiului preceptorului său în ceea ce privește excelența. Devotamentul lui Arjuna față de serviciul preceptorului său, precum și față de arme, era foarte mare și a devenit curând favoritul preceptorului său. Și Drona, văzând devotamentul elevului său față de arme, a chemat bucătarul și i-a spus în secret: 'Niciodată să nu-i dai lui Arjuna mâncarea în întuneric, nici să nu-i spui că ți-am spus eu asta.' Cu toate acestea, câteva zile mai târziu, când Arjuna își lua mâncarea, s-a ridicat un vânt și lampa care ardea s-a stins. Dar Arjuna, înzestrat cu energie, a continuat să mănânce în întuneric, mâna lui, din obișnuință, ducându-se la gură. Atenția lui fiind astfel atrasă asupra forței obișnuinței, puternicul fiu al lui Pandu și-a pus inima pe practicarea cu arcul în noapte. Și, o, Bharata, Drona, auzind sunetul coardei arcului său în noapte, a venit la el și, îmbrățișându-l, a spus: 'Îți spun cu adevărat că voi face pentru tine ceea ce va face ca să nu existe un arcaș egal cu tine în această lume.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Drona a început să-l învețe pe Arjuna arta luptei pe cal, pe spatele elefanților, pe car și pe pământ. Și puternicul Drona l-a instruit, de asemenea, pe Arjuna în lupta cu măciuca, sabia, lancea, sulița și săgeata. De asemenea, l-a instruit în utilizarea multor arme și lupta cu mai mulți oameni în același timp. Și auzind rapoarte despre abilitățile sale, regii și prinții, dornici să învețe știința armelor, au venit la Drona cu miile. Printre cei care au venit acolo, O monarh, a fost un prinț pe nume Ekalavya, care era fiul lui Hiranyadhanus, regele Nishadas (cel mai de jos dintre ordinele mixte). Drona, însă, cunoscând toate regulile morale, nu l-a acceptat pe prinț ca elev în arcurie, văzând că era un Nishada care ar putea (în timp) să-i depășească pe toți elevii săi de rang înalt. Dar, O asupritor al tuturor dușmanilor, prințul Nishada, atingându-i picioarele lui Drona cu capul plecat, și-a făcut drum în pădure, și acolo a făcut o imagine de lut a lui Drona, și a început să o venereze respectuos, ca și cum ar fi fost adevăratul lui preceptor, și a practicat armele în fața ei cu cea mai rigidă regularitate. Ca urmare a venerației sale excepționale pentru preceptorul său și a devotamentului său pentru scopul său, toate cele trei procese de fixare a săgeților pe coarda arcului, țintirea și lansarea au devenit foarte ușoare pentru el.

"Și într-o zi, O zdrobitor al dușmanilor, prinții Kuru și Pandava, cu permisiunea lui Drona, au plecat cu căruțele lor la o excursie de vânătoare. Un servitor, O rege, a urmat grupul în voie, cu uneltele obișnuite și un câine. Ajungând în pădure, s-au rătăcit, concentrându-se pe scopul pe care îl aveau în vedere. Între timp, și câinele, rătăcind singur prin pădure, a dat peste prințul Nishada (Ekalavya). Și văzând pe Nishada de culoare închisă, cu corpul uns cu murdărie, îmbrăcat în negru și cu părul încâlcit pe cap, câinele a început să latre tare."

"Atunci, prințul Nishada, dorind să-și arate agilitatea mâinii, a trimis șapte săgeți în gura acestuia (înainte să o poată închide). Câinele, astfel străpuns cu șapte săgeți, s-a întors la Pandavas. Acei eroi, care au văzut acea scenă, au fost plini de uimire și, rușinați de propria lor îndemânare, au început să laude agilitatea mâinii și precizia țintirii prin precizie auriculară (exhibită de arcașul necunoscut). Și au început să caute în acele păduri locuitorul necunoscut care a arătat o asemenea îndemânare. Și, o, rege, Pandavas a găsit curând obiectul căutării lor, descărcând neîncetat săgeți din arc. Și văzând acel om cu chipul aspru, care le era total străin, l-au întrebat: 'Cine ești tu și al cui fiu?' Întrebat astfel, omul a răspuns: 'Eroi, sunt fiul lui Hiranyadhanus, regele Nishadas. Cunoașteți-mă și ca un elev al lui Drona, muncind pentru stăpânirea artei armelor.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, Pandavas, după ce s-au familiarizat cu tot ce ține de el, s-au întors (în oraș) și, mergând la Drona, i-au povestit despre acea minunată ispravă de arcașie pe care o văzuseră în pădure. Arjuna, în special, gândindu-se tot timpul, o rege, la Ekalavya, l-a văzut pe Drona în particular și, bazându-se pe afecțiunea preceptorului său pentru el, a spus, 'Mi-ai spus cu dragoste, strângându-mă la piept, că niciun elev de-al tău nu ar trebui să fie egal cu mine. De ce există atunci un elev de-al tău, puternicul fiu al regelui Nishada, superior mie?"

'Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, Drona a reflectat pentru o clipă, și hotărând asupra cursului de acțiune pe care ar trebui să-l urmeze, l-a luat pe Arjuna cu el și a mers la prințul Nishada. Și l-a văzut pe Ekalavya cu corpul uns cu murdărie, cu părul încâlcit (pe cap), îmbrăcat în zdrențe, ținând un arc în mână și trăgând neîncetat săgeți din el. Și când Ekalavya l-a văzut pe Drona apropiindu-se de el, a făcut câțiva pași înainte, i-a atins picioarele și s-a prosternat pe pământ. Și fiul regelui Nishada, venerându-l pe Drona, s-a prezentat în mod corespunzător ca elevul său, și își încleșta mâinile în reverență înaintea lui (așteptându-i comenzile). Atunci Drona, o rege, l-a adresat pe Ekalavya, spunând, 'Dacă, o erou, ești cu adevărat elevul meu, dă-mi atunci onorariul meu.' Auzind aceste cuvinte, Ekalavya a fost foarte mulțumit, și a răspuns, 'O preceptor ilustru, ce să-ți dau? Comandă-mi; căci nu există nimic, o cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu Vedele, pe care să nu-l pot da preceptorului meu.' Drona a răspuns, 'O Ekalavya, dacă ești cu adevărat hotărât să-mi faci un dar, aș dori atunci să am degetul mare de la mâna ta dreaptă.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte crude ale lui Drona, care îi ceruse degetul mare ca plată pentru lecțiile sale, Ekalavya, mereu devotat adevărului și dorind de asemenea să-și respecte promisiunea, și-a tăiat fără ezitare degetul mare cu o față veselă și o inimă neafectată, și i l-a dat lui Drona. După aceasta, când prințul Nishada a început din nou să tragă cu ajutorul degetelor sale rămase, a constatat, o, rege, că și-a pierdut agilitatea de mână de dinainte. Și la aceasta, Arjuna a devenit fericit, febra (geloziei) lăsându-l."

"Doi dintre elevii lui Drona au devenit foarte pricepuți în utilizarea macetei. Aceștia erau Druvodhana și Bhima, care însă erau mereu geloși unul pe celălalt. Aswatthaman i-a întrecut pe toți (în tainele științei armelor). Gemenii (Nakula și Sahadeva) i-au întrecut pe toți în mânuirea sabiei. Yudhishthira i-a întrecut pe toți ca războinic de căruță; dar Arjuna, totuși, i-a depășit pe toți în toate privințele - în inteligență, ingeniozitate, forță și perseverență. Învățat în toate armele, Arjuna a devenit cel mai de seamă dintre chiar cei mai de seamă războinici de căruță; și faima lui s-a răspândit peste tot pământul până la marginea mării. Și deși instrucția a fost aceeași, puternicul Arjuna i-a întrecut pe toți (prinții în ușurința mâinii). Într-adevăr, în arme ca și în devotamentul față de preceptorul său, a devenit cel mai de seamă dintre toți. Și dintre toți prinții, doar Arjuna a devenit un Atiratha (un războinic de căruță capabil să lupte în același timp cu șaizeci de mii de dușmani). Și fiii răi ai lui Dhritarashtra, văzându-l pe Bhimasena înzestrat cu o mare forță și pe Arjuna priceput în toate armele, au devenit foarte geloși pe ei."

"Un taur printre oameni, într-o zi Drona, dorind să testeze excelența comparativă a tuturor elevilor săi în utilizarea armelor, i-a adunat pe toți după ce educația lor a fost finalizată. Și înainte de a-i aduna împreună, el a făcut ca o pasăre artificială, ca țintă, să fie plasată în vârful unui copac din apropiere. Și când au fost cu toții împreună, Drona le-a spus, 'Luați-vă arcurile repede și stați aici, țintind acea pasăre de pe copac, cu săgețile fixate pe coardele arcului; trageți și tăiați capul păsării, imediat ce dau ordinul. Voi da fiecăruia dintre voi o rundă, unul câte unul, copiii mei.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Drona, cel mai de seamă dintre toți fiii lui Angira, l-a adresat mai întâi pe Yudhishthira, spunând, 'O, cel neînfrânabil, țintește cu săgeata ta și trage imediat ce îți dau ordinul. Yudhishthira a luat arcul mai întâi, așa cum își dorea, O rege, preceptorul său, și a stat țintind la pasăre. Dar, O taur al rasei Bharata, Drona într-o clipă, adresându-se prințului Kuru care stătea cu arcul în mână, a spus, 'Privește, O prinț, acea pasăre în vârful copacului.' Yudhishthira i-a răspuns preceptorului său, spunând, 'O fac.' Dar în clipa următoare Drona l-a întrebat din nou, 'Ce vezi acum, O prinț? Vezi copacul, pe mine sau pe frații tăi?' Yudhishthira a răspuns, 'Văd copacul, pe mine, pe frații mei și pasărea.' Drona și-a repetat întrebarea, dar a primit de fiecare dată același răspuns. Atunci Drona, supărat pe Yudhishthira, i-a reproșat, 'Stai deoparte. Nu este pentru tine să lovești ținta.' Apoi Drona a repetat experimentul cu Duryodhana și ceilalți fii ai lui Dhritarashtra, unul după altul, precum și cu ceilalți elevi ai săi, Bhima și restul, inclusiv prinții care veniseră la el din alte țări. Dar răspunsul în fiecare caz a fost același ca al lui Yudhishthira, adică, 'Vedem copacul, pe tine, colegii noștri de studiu și pasărea.' Și reproșați de preceptorul lor, au fost cu toții ordonați, unul după altul, să stea deoparte.'"