SECTIUNEA 136

"Vaisampayana a spus, 'O, tu, din rasa Bharata, privindu-i pe fiii lui Dhritarashtra și Pandu, înarmați, Drona, O monarh, s-a adresat regelui Dhritarashtra, în prezența lui Kripa, Somadatta, Valhika, înțeleptul fiu al Gangei (Bhishma), Vyasa și Vidura, și a spus, 'O, cel mai bun dintre regii Kuru, copiii tăi și-au terminat educația. Cu permisiunea ta, O rege, să-și arate acum competențele.' Auzindu-l, regele a spus cu inima încântată, 'O, cel mai bun dintre brahmani, tu ai realizat, într-adevăr, o mare faptă. Comandă-mă tu însuți în ceea ce privește locul și momentul în care și modul în care procesul poate avea loc. Durerea cauzată de propria mea orbire mă face să-i invidiez pe cei care, binecuvântați cu vederea, vor vedea puterea copiilor mei în brațe. O Kshatri (Vidura), fă tot ceea ce spune Drona. O, tu, devotat virtuții, cred că nu există nimic care să-mi fie mai plăcut.' Apoi Vidura, dând asigurările necesare regelui, a plecat să facă ceea ce i s-a cerut. Și Drona, înzestrat cu mare înțelepciune, a măsurat atunci o bucată de pământ care era lipsită de copaci și tufișuri și era dotată cu fântâni și izvoare. Și pe locul de pământ astfel măsurat, Drona, acel prim om elocvent, a ales o zi lunară când steaua ascendentă era favorabilă, a oferit sacrificii zeilor în prezența cetățenilor adunați prin proclamație pentru a fi martori. Și apoi, O taur printre oameni, artizanii regelui au construit acolo o scenă mare și elegantă, conform regulilor stabilite în scripturi, și a fost dotată cu tot felul de arme. Au construit și o altă sală elegantă pentru spectatoarele doamne. Și cetățenii au construit multe platforme în timp ce cei mai bogați dintre ei au ridicat multe corturi spațioase și înalte în jur."

"Când a venit ziua stabilită pentru Turnir, regele, însoțit de miniștrii săi, cu Bhishma și Kripa, cei mai de seamă preceptori, mergând înainte, a ajuns la acel teatru de o frumusețe aproape cerească, construit din aur pur și împodobit cu șiruri de perle și pietre de lapis lazuli. Și, O primul dintre bărbații victorioși, Gandhari, binecuvântată cu o mare bunăstare și Kunti, și celelalte doamne din casa regală, în haine somptuoase și însoțite de femeile lor de serviciu, au urcat cu bucurie pe platforme, ca doamnele cerești urcând pe muntele Sumeru. Și cele patru ordine, inclusiv Brahmanii și Kshatriyas, dornici de a vedea abilitățile prinților în arme, au părăsit orașul și au venit alergând la fața locului. Și atât de nerăbdător era fiecare să vadă spectacolul, încât mulțimea vastă s-a adunat acolo în aproape o clipă. Și cu sunetele trompetelor și tobelor și zgomotul multor voci, acea adunare vastă părea ca un ocean agitat."

"In sfarsit, Drona, insotit de fiul sau, imbracat in alb (tinuta), cu un fir sacru alb, suvite albe, barba alba, ghirlande albe si pasta de nisip alb frecata pe corpul sau, a intrat in arena. Parea ca insusi Luna, insotita de planeta Marte, apare pe un cer fara nori. La intrare, Bharadwaja a efectuat un cult la timp si a facut ca Brahmanii versati in mantre sa celebreze riturile de bun augur. Si dupa ce instrumentele muzicale de bun augur si cu sunet dulce au fost lovite ca o ceremonie propitiatorie, au intrat unele persoane, echipate cu diverse arme. Si apoi, avandu-si cureaua stransa, acei razboinici puternici, cei mai de seama dintre rasa Bharata (printii) au intrat, echipati cu protectii pentru degete (manusi), arcuri si tolbe. Si cu Yudhishthira in frunte, printii viteji au intrat in ordinea varstei si au inceput sa arate abilitati minunate cu armele lor. Unii dintre spectatori si-au coborat capetele, temandu-se de caderea sagetilor, in timp ce altii priveau cu uimire fara teama. Si calarind repede pe cai si manevrandu-i 'indemanatic', printii au inceput sa loveasca tinte cu sageti gravate cu numele lor. Si vazand puterea printilor inarmati cu arcuri si sageti, spectatorii au crezut ca privesc orasul Gandharvas, devenind plini de uimire. Si, O Bharata, brusc, sute si mii, cu ochii larg deschisi de uimire, au exclamat: 'Bravo! Bravo!' Si dupa ce si-au aratat in mod repetat abilitatile si indemanarea in utilizarea arcurilor si sagetilor si in manevrarea carului, razboinicii puternici au luat sabiile si scuturile si au inceput sa se plimbe prin arena, jucandu-se cu armele. Spectatorii au vazut (cu uimire) agilitatea lor, simetria corpurilor lor, gratia lor, calmul lor, fermitatea stransului lor si indemanarea lor in utilizarea sabiei si a scutului. Apoi Vrikodara si Suyodhana, incantati in interior (la perspectiva luptei), au intrat in arena, cu maciua in mana, ca doua munti cu un singur varf. Si acei razboinici cu brate puternice si-au strans cureaua, si-au chemat toata energia, au urlat ca doi elefanti furiosi care se lupta pentru o elefanta; si ca doi elefanti furiosi, acei eroi puternici au alergat fara greseli (in conformitate cu dictatul stiintei armelor) in dreapta si in stanga, inconjurand arena. Si Vidura a descris lui Dhritarashtra si mamei Pandavas (Kunti) si Gandhari, toate ispravile printilor."