SECTIUNEA 114

"Vaisampayana a spus: 'Pandu, la comanda lui Dhritarashtra, a oferit averea pe care o câștigase prin puterea brațelor sale lui Bhishma, bunicii lor Satyavati și mamelor lor. Și a trimis o parte din averea sa și lui Vidura. Și virtuosul Pandu și-a mulțumit și ceilalți rude cu cadouri similare. Apoi Satyavati și Bhishma și prinții Kosala au fost toți mulțumiți de cadourile pe care Pandu le-a făcut din câștigurile puterii sale. Și în special Ambalika, după ce și-a îmbrățișat fiul cu o putere de neegalat, a devenit la fel de fericită ca regina cerului după ce l-a îmbrățișat pe Jayanta. Și cu averea câștigată de acest erou, Dhritarashtra a efectuat cinci mari sacrificii care erau egale cu o sută de mari sacrificii de cai, la toate acestea ofrandele pentru Brahmani erau de sute și mii."

"Puțin timp după, O taur al rasei Bharata, Pandu, care a obținut o victorie asupra lenei și letargiei, însoțit de cele două soții ale sale, Kunti și Madri, s-a retras în pădure. Părăsindu-și palatul excelent cu paturile sale luxoase, a devenit un locuitor permanent al pădurii, dedicându-și tot timpul vânătorii de cerbi. Și stabilindu-și reședința într-o regiune delicioasă și muntoasă, acoperită cu copaci sala uriași, pe panta sudică a munților Himavat, s-a plimbat în libertate totală. Frumosul Pandu cu cele două soții ale sale s-a plimbat prin acele păduri ca Airavata însoțit de două elefante. Și locuitorii acelor păduri, văzându-l pe prințul erou Bharata în compania soțiilor sale, înarmat cu sabie, săgeți și arc, îmbrăcat cu armura sa frumoasă și priceput în toate armele excelente, l-au considerat pe el însuși zeul plimbându-se printre ei."

"Și la comanda lui Dhritarashtra, oamenii erau ocupați cu furnizarea lui Pandu în retragerea sa cu fiecare obiect de plăcere și bucurie."

"Între timp, fiul Gangei care merge pe ocean a auzit că regele Devaka avea o fiică înzestrată cu tinerețe și frumusețe și născută de o soție Sudra. Aducând-o de la casa tatălui ei, Bhishma s-a căsătorit cu ea cu Vidura de mare înțelepciune. Și Vidura a avut cu ea mulți copii asemenea lui în realizări."