SECTIUNEA 106

"Vaisampayana a spus: 'Imediat după ce perioada lunară a prințesei din Kosala s-a încheiat, Satyavati, purificând-o pe nora ei cu o baie, a condus-o în dormitor. Acolo, așezând-o pe un pat luxos, i-a vorbit, spunând: 'O, Prințesă din Kosala, soțul tău are un frate mai mare care astăzi va intra în pântecele tău ca fiul tău. Așteaptă-l în seara asta fără să adormi.' Auzind aceste cuvinte ale soacrei sale, amabila prințesă, în timp ce stătea pe patul ei, a început să se gândească la Bhishma și la ceilalți bătrâni ai rasei Kuru. Apoi, Rishi, cu vorbirea adevărată, care își dăduse promisiunea în ceea ce privește Amvika (cea mai mare dintre prințese) în primul rând, a intrat în camera ei în timp ce lampa ardea. Prințesa, văzându-i chipul întunecat, părul încâlcit de culoare cupru, ochii înflăcărați, barba aspră, și-a închis ochii de frică. Rishi, din dorința de a-și îndeplini dorințele mamei sale, totuși, a cunoscut-o. Dar aceasta, lovită de frică, nu și-a deschis ochii nici măcar o dată pentru a-l privi. Și când Vyasa a ieșit, a fost întâmpinat de mama sa, care l-a întrebat: 'Va avea prințesa un fiu realizat?' Auzind-o, el a răspuns: 'Fiul prințesei pe care îl va aduce pe lume va fi egal în putere cu zece mii de elefanți. El va fi un rege înțelept ilustru, posedând o mare învățătură, inteligență și energie. Cel cu suflet înalt va avea în timpul său o sută de fii. Dar din vina mamei sale, el va fi orb.' La aceste cuvinte ale fiului ei, Satyavati a spus: 'O, tu cu bogăția ascetică, cum poate unul care este orb să devină un monarh demn de Kurus? Cum poate unul care este orb să devină protectorul rudelor și familiei sale și gloria rasei tatălui său? Se cuvine să dai alt rege Kurusilor.' Spunând 'Așa să fie', Vyasa a plecat. Și prima prințesă din Kosala, la timpul potrivit, a adus pe lume un fiu orb."

"Curând după ce Satyavati, O pedepsitoare a dușmanilor, l-a chemat pe Vyasa, după ce a obținut acordul nurorii sale. Vyasa a venit conform promisiunii sale și s-a apropiat, ca și înainte, de a doua soție a fratelui său. Și Ambalika, văzându-l pe Rishi, a devenit palidă de frică. Și, O Bharata, văzând-o atât de afectată și palidă de frică, Vyasa i-a vorbit și i-a spus: 'Pentru că ai fost palidă de frică la vederea feței mele severe, de aceea, copilul tău va avea tenul palid. O, tu cu fața frumoasă, numele pe care îl va purta copilul tău va fi Pandu (cel palid).' Spunând aceasta, ilustrul și cel mai bun dintre Rishis a ieșit din camera ei. Și când a ieșit, a fost întâmpinat de mama sa care l-a întrebat despre copilul care urma să se nască. Rishi i-a spus că copilul va avea tenul palid și va fi cunoscut sub numele de Pandu. Satyavati a cerut din nou lui Rishi un alt copil, iar Rishi i-a răspuns: 'Așa să fie.' Ambalika, atunci când i-a venit timpul, a născut un fiu cu tenul palid. Strălucind de frumusețe, copilul era înzestrat cu toate semnele auspicioase. Într-adevăr, acest copil a devenit mai târziu tatăl acelor arcași puternici, Pandavas."

"La ceva timp după, când cea mai în vârstă dintre văduvele lui Vichitravirya a avut din nou menstruația, a fost solicitată de Satyavati să se apropie din nou de Vyasa. Posedând frumusețea unei fiice a unui ceresc, prințesa a refuzat să îndeplinească dorința soacrei sale, amintindu-și de chipul sumbru și mirosul puternic al Rishi. Ea, totuși, i-a trimis o servitoare, înzestrată cu frumusețea unei Apsara și împodobită cu propriile ei bijuterii. Și când Vyasa a sosit, servitoarea s-a ridicat și l-a salutat. Și l-a servit cu respect și a luat loc lângă el când a fost întrebată. Și, o, rege, marele Rishi cu jurăminte rigide, a fost foarte mulțumit de ea, și când s-a ridicat să plece, s-a adresat ei și a spus, 'Dragă, nu vei mai fi o sclavă. Copilul tău de asemenea va fi foarte norocos și virtuos, și cel mai de seamă dintre toți oamenii inteligenți de pe pământ!' Și, o, rege, fiul astfel conceput de ea de Krishna-Dwaipayana a fost cunoscut mai târziu sub numele de Vidura. Așadar, el era fratele lui Dhritarashtra și al ilustrului Pandu. Și Vidura era liber de dorință și pasiune și era familiarizat cu regulile de guvernare, și era zeul justiției născut pe pământ sub blestemul ilustrului Rishi Mandavya. Și Krishna-Dwaipayana, când s-a întâlnit cu mama sa ca înainte, i-a spus cum a fost înșelat de cea mai în vârstă dintre prințese și cum a conceput un fiu cu o femeie Sudra. Și după ce a vorbit astfel cu mama sa, Rishi a dispărut din fața ei."

"Astfel s-au născut, în câmpul lui Vichitravirya, chiar din Dwaipayana, acei fii ai strălucirii copiilor cerești, acei propagatori ai rasei Kuru."