SECTIUNEA 83

"Vaisampayana a spus: 'Când Devayani cu zâmbet dulce a auzit de nașterea acestui copil, a devenit geloasă, iar Sarmishtha a devenit obiectul reflecțiilor ei neplăcute. Și Devayani, mergând la ea, i-a adresat astfel: 'O, tu cu sprâncene frumoase, ce păcat ai comis cedând influenței poftei?' Sarmishtha a răspuns: 'Un anumit Rishi cu suflet virtuos și foarte familiarizat cu Vedele a venit la mine. Capabil să acorde favoruri, a fost rugat de mine să-mi îndeplinească dorințele care se bazau pe considerații de virtute. O, tu cu zâmbet dulce, nu aș căuta împlinirea păcătoasă a dorințelor mele. Îți spun adevărul că acest copil al meu este de la acel Rishi!' Devayani a răspuns: 'Este în regulă dacă este așa, O, tu timidă! Dar dacă linia, numele și familia acelui Brahmana îți sunt cunoscute, mi-ar plăcea să le aud.' Sarmishtha a răspuns: 'O, tu cu zâmbet dulce, în asceză și energie, acel Rishi strălucește ca Soarele însuși. Văzându-l, nu am avut nevoie să fac aceste întrebări -' Devayani a spus atunci: 'Dacă acest lucru este adevărat, dacă într-adevăr, ai obținut copilul tău de la un astfel de Brahmana superior, atunci, O, Sarmishtha, nu am niciun motiv de mânie.'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce au vorbit și au râs împreună, s-au despărțit, Devayani întorcându-se la palat cu cunoștințele pe care i le-a transmis Sarmishtha. Și, o, rege, Yayati a avut și el cu Devayani doi fii numiți Yadu și Turvasu, care erau ca Indra și Vishnu. Și Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan, a devenit prin intermediul regelui înțelept mama a trei fii, numiți Drahyu, Anu și Puru.

"Și, o, rege, s-a întâmplat într-o zi ca Devayani, cu zâmbetul dulce, însoțită de Yayati, să meargă într-o parte solitară a pădurii (din parcul extins al regelui). Și acolo a văzut trei copii de o frumusețe cerească, jucându-se cu încredere deplină. Și Devayani a întrebat surprinsă, 'Cui sunt acești copii, o, rege, care sunt atât de frumoși și atât de asemănători cu copiii cereștilor? În strălucire și frumusețe, ei sunt ca tine, aș crede.'

"Vaisampayana a continuat, 'Și Devayani, fără a aștepta un răspuns de la rege, a întrebat-o pe copii, 'Copii, care este descendența voastră? Cine este tatăl vostru? Răspundeți-mi sincer. Doresc să știu totul.' Atunci copiii au arătat spre rege (cu degetele lor arătătoare) și au vorbit despre Sarmishtha ca fiind mama lor.

"Și, după ce a spus asta, copiii s-au apropiat de rege pentru a-i îmbrățișa genunchii. Dar regele nu a îndrăznit să-i mângâie în prezența lui Devayani. Băieții au părăsit apoi locul și s-au îndreptat spre mama lor, plângând de durere. Și regele, la vederea comportamentului băieților, a fost foarte rușinat. Dar Devayani, observând afecțiunea copiilor pentru rege, a aflat secretul și, adresându-se lui Sarmishtha, a spus: 'Cum ai îndrăznit să mă rănești, fiind, așa cum ești, dependentă de mine? Nu te temi să recurgi din nou la obiceiul tău Asura?'"

"Sarmishtha a spus, 'O, tu cu zâmbetul dulce, tot ceea ce ți-am spus despre un Rishi este perfect adevărat. Am acționat corect și conform preceptelor virtuții, și de aceea, nu te tem de mine. Când l-ai ales pe rege drept soț, și eu l-am ales pe al meu. O, frumoaso, soțul unei prietene este, conform obiceiului, și propriul tău soț. Ești fiica unui Brahmana și, prin urmare, meriți venerația și respectul meu. Dar nu știi că acest rege înțelept este ținut de mine într-o și mai mare estimație?' "

"Vaisampayana a spus, 'Apoi Devayani, auzind acele cuvinte ale ei, a exclamat, O rege, astfel, 'M-ai nedreptățit, O monarh! Nu voi mai trăi aici.' Și spunând asta, s-a ridicat repede, cu ochii în lacrimi, pentru a merge la tatăl ei. Și regele a fost întristat să o vadă așa, și alarmat foarte mult, a urmat-o în pașii ei, încercând să-i potolească mânia. Dar Devayani, cu ochii roșii de furie, nu s-a oprit. Fără să spună un cuvânt regelui, cu ochii în lacrimi, a ajuns curând la tatăl ei Usanas, fiul lui Kavi. Și văzându-și tatăl, a stat în fața lui, după saluturile cuvenite. Și Yayati de asemenea, imediat după, a salutat și a venerat pe Bhargava.'

"Și Devayani a spus, 'O, tată, virtutea a fost învinsă de viciu. Cei de jos s-au ridicat, iar cei de sus au căzut. Am fost din nou jignită de Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan. Trei fii i-au fost dați de acest rege Yayati. Dar, O tată, fiind fără noroc, am primit doar doi fii! O, fiul lui Bhrigu, acest rege este renumit pentru cunoașterea sa a preceptelor religiei. Dar, O Kavya, îți spun că el s-a abătut de la calea dreptății.'"

"Sukra, auzind toate acestea, a spus: 'O, monarh, deoarece ai făcut din viciu urmărirea ta iubită, deși ești pe deplin familiarizat cu preceptele religiei, o decrepitudine invincibilă te va paraliza!' Yayati a răspuns: 'Adorabilule, am fost solicitat de fiica regelui Danava să-i fructific sezonul. Am făcut-o dintr-un simț al virtuții și nu din alte motive. Acea persoană de sex masculin, care, fiind solicitată de o femeie în sezonul ei, nu-i îndeplinește dorințele, este numită, O Brahmana, de către cei familiarizați cu Vedele, un ucigaș al embrionului. Cel care, solicitat în secret de o femeie plină de dorință și în sezon, nu se apropie de ea, pierde virtutea și este numit de către cei învățați un ucigaș al embrionului, O fiu al lui Bhrigu, din aceste motive, și dorind să evit păcatul, m-am apropiat de Sarmishtha.' Sukra a răspuns atunci: 'Ești dependent de mine. Ar fi trebuit să aștepți comanda mea. Acționând fals în ceea ce privește datoria ta, O fiu al lui Nahusha, ai fost vinovat de păcatul furtului.'

"Vaisampayana a continuat, 'Yayati, fiul lui Nahusha, astfel blestemat de furiosul Usanas, a fost atunci lipsit de tinerețea sa și imediat copleșit de bătrânețe. Și Yayati a spus, 'O, fiul lui Bhrigu, eu încă nu m-am săturat de tinerețe sau de Devayani. Prin urmare, O Brahmana, fii bun cu mine, astfel încât bătrânețea să nu mă atingă.' Sukra a răspuns atunci, 'Eu nu spun niciodată un neadevăr. Chiar acum, O rege, ești atacat de bătrânețe. Dar dacă îți place, ești competent să transferi această bătrânețe altcuiva.' Yayati a spus, 'O Brahmana, să fie poruncit de tine că acel fiu al meu care îmi dă tinerețea lui se va bucura de regatul meu și va atinge atât virtutea cât și faima.' Sukra a răspuns, 'O, fiul lui Nahusha, gândindu-te la mine, poți transfera această bătrânețe cui dorești. Acel fiu care îți va da tinerețea lui va deveni succesorul tău la tron. El va avea, de asemenea, o viață lungă, o faimă largă și numeroși urmași!'"