SECTIUNEA 129

"Vaisampayana a spus: 'Între timp, Kauravas și Pandavas, după ce s-au jucat astfel acolo, au plecat, fără Bhima, spre Hastinapura, unii pe cai, alții pe elefanți, în timp ce alții au preferat căruțe și alte mijloace de transport. Și pe drumul lor, unul către celălalt, au spus: 'Probabil că Bhima a plecat înaintea noastră.' Și răul Duryodhana era bucuros în inimă să-l piardă pe Bhima și a intrat în oraș cu frații săi în bucurie."

"Virtuosul Yudhishthira, el însuși neînvățat cu viciul și răutatea, considera pe ceilalți la fel de onești ca el. Fiul cel mare al Pritha, plin de dragoste frățească, mergând la mama sa, a spus, după ce i-a făcut o plecăciune, 'O, mamă, a venit Bhima? O, bună mamă, nu îl găsesc aici. Unde ar fi putut să plece? L-am căutat mult timp peste tot în grădini și în pădurile frumoase; dar nu l-am găsit nicăieri. În cele din urmă, ne-am gândit că eroul Bhima ne-a precedat pe toți. O, doamnă ilustră, am venit aici cu mare anxietate. Ajunși aici, unde a plecat? L-ați trimis undeva? Spuneți-mi, am multe îndoieli cu privire la puternicul Bhima. El dormea și nu a venit. Concluzionez că nu mai este.'"

"Auzind aceste cuvinte ale înțeleptului Yudhishthira, Kunti a țipat alarmată și a spus, 'Dragul meu fiu, nu l-am văzut pe Bhima. El nu a venit la mine. O, întoarce-te în grabă și caută-l împreună cu frații tăi.'"

"Spunând acestea în suferință fiului ei cel mare, l-a chemat pe Vidura și a spus: 'O, ilustru Kshattri, Bhimasena a dispărut! Unde a plecat? Toți ceilalți frați s-au întors de la grădini, doar Bhima cu brațele puternice nu se întoarce acasă! Duryodhana nu-l place. Kaurava este viclean și rău-intenționat și de jos și imprudent. El dorește tronul în mod deschis. Mi-e teamă că într-un acces de furie l-ar fi ucis pe iubitul meu. Aceasta mă întristează profund, într-adevăr, îmi arde inima."

"Vidura a răspuns, 'Binecuvântată doamnă, nu vorbi așa! Protejează-ți ceilalți fii cu grijă. Dacă răufăcătorul Duryodhana va fi acuzat, el poate ucide restul fiilor tăi. Marele înțelept a spus că toți fiii tăi vor avea viață lungă. Prin urmare, Bhima se va întoarce cu siguranță și îți va bucura inima.'

"Vaisampayana a continuat, 'Înțeleptul Vidura, după ce i-a spus aceste lucruri lui Kunti, s-a întors la casa lui, în timp ce Kunti, foarte îngrijorată, a continuat să stea acasă cu copiii ei.

"Între timp, Bhimasena s-a trezit din somnul său în a opta zi și s-a simțit puternic peste măsură ca urmare a nectarului pe care îl luase și care fusese complet digerat. Văzându-l treaz, Nagas a început să-l consoleze și să-l încurajeze, spunând: 'O, tu cu brațe puternice, licoarea care îți dă putere pe care ai băut-o îți va da puterea a zece mii de elefanți! Nimeni acum nu va fi capabil să te învingă în luptă. O, taur al rasei Kuru, fă-ți baie în această apă sfântă și de bun augur și întoarce-te acasă. Frații tăi sunt mâhniți din cauza ta.'

"Apoi Bhima s-a purificat cu o baie în acele ape și, îmbrăcat în robe albe și ghirlande de flori de aceeași culoare, a mâncat din paramanna (budincă de orez și zahăr) oferită de Nagas. Apoi, acel opresor al tuturor dușmanilor, împodobit cu ornamente cerești, a primit adorațiile și binecuvântările șerpilor și, salutându-i la rândul său, s-a ridicat din regiunea inferioară. Ridicându-l pe Pandava cu ochi de lotus din sub ape, Nagas l-a așezat în aceleași grădini în care se juca și a dispărut chiar în fața lui.

"Marele Bhimasena, ajuns la suprafața pământului, a alergat cu viteză către mama sa. Și înclinându-se în fața ei și a fratelui său cel mai mare, și mirosind capetele fraților săi mai mici, acel opresor al tuturor dușmanilor a fost însuși îmbrățișat de mama sa și de fiecare dintre acei tauri printre oameni. Afectuoși unul față de celălalt, toți au exclamat în repetate rânduri, 'Ce bucurie avem astăzi, oh, ce bucurie!'"

Apoi Bhima, înzestrat cu o mare forță și curaj, le-a povestit fraților săi totul despre ticăloșia lui Duryodhana și despre incidentele norocoase și nenorocoase care i s-au întâmplat în lumea Șerpilor. Atunci Yudhishthira a spus, 'Păstrează tăcerea asupra acestui lucru. Nu vorbi despre asta cu nimeni. De astăzi, protejați-vă unul pe celălalt cu grijă.' Astfel avertizați de dreptul Yudhishthira, toți, împreună cu însuși Yudhishthira, au devenit foarte vigilenți de atunci. Și pentru a evita neglijența din partea fiilor lui Kunti, Vidura le-a oferit în mod constant sfaturi înțelepte.

"La ceva timp după, Duryodhana a amestecat din nou în mâncarea lui Bhima o otravă care era proaspătă, virulentă și foarte mortală. Dar Yuyutsu (fiul lui Dhritarashtra cu o soție Vaisya), mișcat de prietenia sa pentru Pandavas, i-a informat despre asta. Cu toate acestea, Vrikodara a înghițit-o fără nicio ezitare și a digerat-o complet. Și, deși otrava era virulentă, nu a avut niciun efect asupra lui Bhima."

"Când acel teribil otravă destinată distrugerii lui Bhima nu și-a atins scopul, Duryodhana, Karna și Sakuni, fără a renunța la planul lor malefic, au recurs la numeroase alte stratageme pentru a realiza moartea Pandavilor. Și deși fiecare dintre aceste stratageme era cunoscută în totalitate de Pandavas, totuși, în conformitate cu sfatul lui Vidura, și-au reprimat indignarea."

"Între timp, regele (Dhritarashtra), observând că prinții Kuru își petreceau timpul în inactivitate și deveneau obraznici, l-a numit pe Gautama ca preceptor al lor și i-a trimis la el pentru instruire. Născut într-un tufiș de sănătoși, Gautama era bine instruit în Vedele și a fost sub îndrumarea lui (cunoscut și sub numele de Kripa) că prinții Kuru au început să învețe folosirea armelor."