SECTIUNEA 120

"Vaisampayana a spus: 'Pandu, posedând o mare energie, s-a dedicat apoi ascetismului. Într-un timp scurt a devenit favoritul întregului corp al Siddhas și Charanas care locuiau acolo. Și, O Bharata, dedicat serviciului maeștrilor săi spirituali, fără vanitate, cu mintea sub control complet și cu pasiunile pe deplin supuse, prințul, devenind competent să intre în cer prin propria sa energie, a atins o mare putere (ascetică). Unii dintre Rishis îl numeau frate, alții prieten, în timp ce alții îl prețuiau ca pe fiul lor. Și, O taur al rasei Bharata, după ce a dobândit după mult timp un mare merit ascetic împreună cu o singurătate completă, Pandu a devenit chiar ca un Brahmarshi (deși era un Kshatriya prin naștere).

"Intr-o anumită zi de lună nouă, marii Rishis cu jurăminte stricte s-au adunat împreună și, dorind să vadă pe Brahman, erau pe punctul de a porni în expediția lor. Văzându-i că se pregătesc să plece, Pandu i-a întrebat pe acești asceti, spunând, 'Voi, primii dintre oamenii elocvenți, unde vom merge?' Rishis au răspuns, 'Astăzi va fi o mare adunare în locuința lui Brahman, a cerurilor, Rishis și Pitris. Dorind să vedem pe Cel Auto-creat, vom merge acolo astăzi.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceasta, Pandu s-a ridicat brusc, dorind să viziteze cerul împreună cu marii Rishis. Însoțit de cele două soții ale sale, când era pe punctul de a urma Rishis în direcția nordică de la muntele cu o sută de vârfuri, acei asceti i-au adresat cuvinte spunând, 'În marșul nostru spre nord, în timp ce urcam treptat regele munților, am văzut pe pieptul său încântător multe regiuni inaccesibile muritorilor obișnuiți; retrageri și ale zeilor, și ale Gandharvas și Apsaras, cu sute de palate îngrămădite în jur și răsunând cu notele dulci ale muzicii cerești, grădinile lui Kuvera amenajate pe terenuri uniforme și neuniforme, malurile râurilor puternice și grote adânci. Există și multe regiuni pe acele înălțimi care sunt acoperite cu zăpadă perpetuă și sunt complet lipsite de existența vegetală și animală. În unele locuri, ploaia este atât de abundentă încât sunt perfect inaccesibile și incapabile de a fi utilizate pentru locuire. Nu vorbim de alte animale, nici măcar creaturile înaripate nu le pot traversa. Singurul lucru care poate merge acolo este aerul, iar singurele ființe, Siddhas și marii Rishis. Cum vor urca aceste prințese înălțimile regelui munților? Neobișnuite cu durerea, nu vor slăbi în aflicțiune? Prin urmare, nu veniți cu noi, O taur al rasei Bharata!'

"Pandu a răspuns, 'Voi, cei norocoși, se spune că pentru cei fără copii nu există intrare în cer. Eu nu am copii! În suferință vă vorbesc! Sunt afectat pentru că nu am reușit să îmi achit datoria pe care o am față de strămoșii mei. Este sigur că odată cu dizolvarea acestui corp al meu, strămoșii mei vor pieri! Oamenii se nasc pe acest pământ cu patru datorii, adică cele datorate strămoșilor (decedați), zeilor, Rishis și altor oameni. În justiție, acestea trebuie achitate. Înțelepții au declarat că nu există regiuni de fericire pentru cei care neglijează să plătească aceste datorii la timp. Zeii sunt plătiți (mulțumiți) prin sacrificii, Rishis, prin studiu, meditație și asceză, strămoșii (decedați), prin procrearea de copii și oferirea tortului funerar, și, în sfârșit, alți oameni, prin ducerea unei vieți umane și inofensive. Mi-am achitat în mod just obligațiile față de Rishis, zei și alți oameni. Dar ceilalți decât acești trei sunt siguri că vor pieri odată cu dizolvarea corpului meu! Voi, ascetii, nu sunt încă eliberat de datoria pe care o am față de strămoșii mei (decedați). Cei mai buni oameni se nasc în această lume pentru a procrea copii pentru a achita acea datorie. Aș vrea să vă întreb, ar trebui să fie concepuți copii în pământul meu (pe soțiile mele) așa cum am fost conceput eu în pământul tatălui meu de către eminentul Rishi?'"

Rishi au spus: "O, rege cu suflet virtuos, există o descendență în așteptare pentru tine, care este fără păcat și binecuvântată cu noroc și asemănătoare zeilor. Noi vedem totul cu ochii noștri profetici. Prin urmare, O, tigru printre oameni, realizează prin propriile tale fapte ceea ce destinul indică. Oamenii inteligenți, acționând cu deliberare, obțin întotdeauna roade bune; deci, ți se cuvine, O, rege, să te străduiești. Fructele pe care le-ai obține sunt vizibile în mod distinct. Ai obține cu adevărat o descendență realizată și plăcută."

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale ascetilor, Pandu, amintindu-și de pierderea puterilor sale procreative din cauza blestemului cerbului, a început să reflecteze adânc. Și chemându-și soția excelentă, Kunti, i-a spus în particular, 'Străduiește-te să crești urmași în acest moment de necaz. Înțelepții explicatori ai religiei eterne declară că un fiu, o Kunti, este cauza faimei virtuoase în cele trei lumi. Se spune că sacrificiile, darurile caritabile, penitențele ascetice și jurămintele respectate cu mare grijă, nu conferă merit religios unui om fără fiu. O tu cu zâmbet dulce, știind toate acestea, sunt sigur că, fiind fără fiu, nu voi obține regiuni de fericire adevărată. O timidă, nenorocită ce am fost și dependentă de fapte crude, ca urmare a vieții poluate pe care am dus-o, puterea mea de procreare a fost distrusă de blestemul cerbului. Institutele religioase menționează șase tipuri de fii care sunt moștenitori și rude, și alte șase tipuri care nu sunt moștenitori, dar sunt rude. Voi vorbi despre ei în curând. O Pritha, ascultă-mă. Ei sunt: 1. fiul conceput de unul însuși asupra soției sale; 2. fiul conceput asupra soției de o persoană realizată din motive de bunătate; 3. fiul conceput asupra soției de o persoană pentru considerație pecuniară; 4. fiul conceput asupra soției după moartea soțului; 5. fiul născut din fecioară; 6. fiul născut dintr-o soție necredincioasă; 7. fiul dat; 8. fiul cumpărat pentru o considerație; 9. fiul auto-dăruit; 10. fiul primit cu o mireasă însărcinată; 11. fiul fratelui; și 12. fiul conceput asupra unei soții de castă inferioară. În cazul în care nu există urmași dintr-o clasă anterioară, mama ar trebui să dorească să aibă urmași din clasa următoare. În vremuri de necaz, bărbații solicită urmași de la frații mai tineri realizati. Manu, născut de sine, a spus că bărbații care nu reușesc să aibă urmași legitimi de-ai lor pot avea urmași concepuți asupra soțiilor lor de către alții, pentru că fiii conferă cel mai înalt merit religios. Prin urmare, o Kunti, fiind eu însumi lipsit de puterea de procreare, îți ordon să crești urmași buni prin intermediul unei persoane care este fie egală, fie superioară mie. O Kunti, ascultă istoria fiicei lui Saradandayana care a fost desemnată de stăpânul ei să crească urmași. Acea femeie războinică, când i-a sosit perioada lunară, s-a îmbăiat în mod corespunzător și în noapte a ieșit și a așteptat într-un loc unde se întâlneau patru drumuri. Nu a așteptat mult timp când un Brahmana încoronat cu succes ascetic a venit acolo. Fiica lui Saradandayana l-a solicitat pentru urmași. După ce a turnat libații de unt clarificat pe foc (în efectuarea sacrificiului cunoscut sub numele de Punsavana) a născut trei fii care erau războinici puternici de care și Durjaya era cel mai mare, conceput asupra ei de acel Brahmana. O tu cu bună noroc, urmează exemplul acelei femei războinice la comanda mea și crește rapid urmași din sămânța unui Brahmana de mare merit ascetic.'"