SECTIUNEA 113

"Vaisampayana a continuat, 'După un timp, Bhishma, fiul inteligent al lui Santanu, și-a pus în gând să o căsătorească pe Pandu cu a doua soție. Însoțit de o armată compusă din patru tipuri de forțe, precum și de consilieri în vârstă și Brahmani și mari Rishi, s-a dus la capitala regelui Madra. Și acel taur al Valhikas - regele Madra - auzind că Bhishma a sosit, a ieșit să-l întâmpine. Și după ce l-a primit cu respect, l-a făcut să intre în palatul său. Ajungând acolo, regele Madra i-a oferit lui Bhishma un covor alb pentru un scaun; apă pentru a-și spăla picioarele și obișnuita ofrandă de diverse ingrediente indicatoare de respect. Și când s-a așezat confortabil, regele l-a întrebat despre motivul vizitei sale. Atunci Bhishma - susținătorul demnității Kurus - s-a adresat regelui Madra și a spus, 'O, opresor al tuturor dușmanilor, știu că am venit pentru mâna unei fecioare. Am auzit că ai o soră pe nume Madri celebrată pentru frumusețea ei și înzestrată cu toate virtuțile; aș alege-o pentru Pandu. Tu ești, o rege, în toate privințele demn de o alianță cu noi, și noi de asemenea suntem demni de tine. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri, o rege al Madra, acceptă-ne în mod corespunzător.' Guvernatorul Madra, astfel adresat de Bhishma, a răspuns, 'În mintea mea, nu există altcineva decât cineva din familia ta cu care pot intra într-o alianță. Dar există un obicei în familia noastră observat de strămoșii noștri, pe care, fie bun sau rău, nu sunt capabil să-l încalc. Este bine cunoscut, și prin urmare este cunoscut și de tine, nu mă îndoiesc. Prin urmare, nu este potrivit pentru tine să-mi spui, - Dă-mi sora ta. Obiceiul la care mă refer este obiceiul nostru de familie. La noi, aceasta este o virtute și demnă de respect. Este doar pentru asta, o ucigaș de dușmani, nu îți pot da nicio asigurare în ceea ce privește cererea ta.' Auzind asta, Bhishma a răspuns regelui Madra, spunând, 'O rege, aceasta, fără îndoială,' este o virtute. Însuși cel auto-creat a spus-o. Strămoșii tăi respectau obiceiul. Nu există nicio greșeală în asta. Este de asemenea bine cunoscut, O Salya, că acest obicei în ceea ce privește demnitatea familiei are aprobarea celor înțelepți și buni.' Spunând asta, Bhishma de mare energie, i-a dat lui Salya mult aur atât bătut cât și nebătut, și pietre prețioase de diverse culori cu miile, și elefanți și cai și căruțe, și multe haine și multe bijuterii, și pietre prețioase și perle și corali. Și Salya acceptând cu o inimă veselă acele daruri prețioase atunci și-a dat sora împodobită cu bijuterii acelui taur al rasei Kuru. Atunci înțeleptul Bhishma, fiul Gangei care merge la ocean, s-a bucurat de rezultatul misiunii sale, a luat-o pe Madri cu el și s-a întors la capitala Kuru numită după elefant."

"Apoi, alegând o zi și un moment favorabil, așa cum indicau înțelepții pentru ceremonie, regele Pandu s-a unit cu Madri. După ce nunta a luat sfârșit, regele Kuru și-a stabilit frumoasa mireasă în apartamente frumoase. Și, o, rege al regilor, acel cel mai bun dintre monarhi s-a predat plăcerilor în compania celor două soții ale sale, așa cum îi plăcea și până la limita dorințelor sale. După ce au trecut treizeci de zile, regele Kuru, o, monarh, a plecat din capitala sa pentru cucerirea lumii. După ce a salutat cu respect și s-a înclinat în fața lui Bhishma și a celorlalți bătrâni ai rasei Kuru, și cu adio-uri către Dhritarashtra și ceilalți membri ai familiei, și obținând permisiunea lor, a pornit în campania sa mare, însoțit de o forță mare de elefanți, cai și care, și foarte mulțumit de binecuvântările rostite de toți cei din jur și de riturile favorabile efectuate de cetățeni pentru succesul său. Și Pandu, însoțit de o forță atât de puternică, a pornit împotriva diferiților dușmani. Și acel tigru dintre oameni - acel răspânditor al faimei Kurus - a subjugat mai întâi triburile de jefuitori din Asarna. Apoi și-a îndreptat armata compusă din nenumărați elefanți, cavalerie, infanterie și căruțași, cu stindarde de diverse culori împotriva lui Dhirga - conducătorul regatului Maghadha care era mândru de forța sa și a ofensat numeroși monarhi. Și atacându-l în capitala sa, Pandu l-a ucis acolo și a luat totul din tezaurul său și de asemenea vehicule și animale de tracțiune fără număr. Apoi a mărșăluit în Mithila și a subjugat Videhas. Și apoi, o, taurule dintre oameni, Pandu și-a condus armata împotriva lui Kasi, Sumbha și Pundra și prin forța și curajul brațelor sale a răspândit faima Kurus. Și Pandu, acel opresor al dușmanilor, asemenea unui foc puternic a cărui flăcări de mare întindere erau reprezentate de săgețile sale și strălucirea de armele sale, a început să consume toți regii care au intrat în contact cu el. Aceștia, cu forțele lor, învinși de Pandu la conducerea armatei sale, au devenit vasalii Kurus. Și toți regii lumii, astfel învinși de el, l-au considerat pe el ca pe singurul erou pe pământ, așa cum cerestii îl consideră pe Indra în cer. Și regii pământului cu palmele unite s-au înclinat în fața lui și l-au așteptat cu daruri de diferite tipuri de pietre prețioase și bogății, pietre prețioase și perle și corali, mult aur și argint, bovine de primă clasă și cai frumoși și căruțe fine și elefanți, și măgari și cămile și bivoli, și capre și oi, și pături și piei frumoase, și haine țesute din blănuri. Și regele Hastinapura acceptând aceste oferte și-a retras pașii spre capitala sa, spre marea bucurie a supușilor săi. Și cetățenii și ceilalți, plini de bucurie, și regii și miniștrii, toți au început să spună: 'O, faima realizărilor lui Santanu, acel tigru dintre regi, și a înțeleptului Bharata, care erau pe cale să moară, a fost reînviată de Pandu. Cei care au jefuit înainte Kurus de teritoriu și bogăție au fost subjugati de Pandu - tigrul din Hastinapura - și au fost făcuți să plătească tribut.' Și toți cetățenii cu Bhishma în frunte au ieșit să-l întâmpine pe regele victorios. Nu merseseră departe când au văzut slujitorii regelui încărcați cu multă bogăție, și coloana de diverse vehicule încărcate cu tot felul de bogății, și de elefanți, cai, căruțe, bovine, cămile și alte animale, era atât de lungă încât nu îi vedeau sfârșitul. Apoi Pandu, văzându-l pe Bhishma, care era un tată pentru el, i-a închinat picioarele și a salutat cetățenii și pe ceilalți așa cum merita fiecare. Și Bhishma, de asemenea, îmbrățișându-l pe Pandu ca pe fiul său care s-a întors victorios după ce a zdrobit multe regate ostile, a plâns de bucurie. Și Pandu, insuflând bucurie în inimile poporului său cu un sunet de trompete și scoici și tobe, a intrat în capitala sa."