SECTIUNEA 112

"Vaisampayana a spus: 'Fiica cu ochi mari a lui Kuntibhoja, pe nume Pritha, era înzestrată cu frumusețe și cu toate realizările. Cu jurăminte rigide, era devotată virtuții și posedă toate calitățile bune. Dar, deși era înzestrată cu frumusețe, tinerețe și toate atributele feminine, s-a întâmplat ca niciun rege să nu-i ceară mâna. Tatăl ei, Kuntibhoja, văzând acest lucru, a invitat, O cel mai bun dintre monarhi, prinții și regii din alte țări și și-a dorit ca fiica lui să-și aleagă soțul dintre oaspeții ei. Inteligenta Kunti, intrând în amfiteatru, l-a văzut pe Pandu - cel mai de seamă dintre Bharatas - acel tigru printre regi - în acea adunare de capete încoronate. Mândru ca leul, cu pieptul larg, cu ochii de taur, înzestrat cu o mare putere și strălucind peste toți ceilalți monarhi în splendoare, el părea un alt Indra în acea adunare regală. Drăgălașa fiică a lui Kuntibhoja, cu trăsături fără cusur, văzându-l pe Pandu - cel mai bun dintre oameni - în acea adunare, a devenit foarte agitată. Și înaintând cu modestie, tremurând tot timpul de emoție, ea a pus ghirlanda nupțială în jurul gâtului lui Pandu. Ceilalți monarhi, văzând-o pe Kunti alegându-l pe Pandu ca stăpân, s-au întors în regatele lor respective pe elefanți, cai și căruțe, așa cum veniseră. Apoi, O rege, tatăl miresei a făcut ca ritualurile nupțiale să fie efectuate în mod corespunzător. Prințul Kuru, binecuvântat cu o mare noroc și fiica lui Kuntibhoja formau un cuplu ca Maghavat și Paulomi (regele și regina cerurilor). Și, O cel mai bun dintre monarhii Kuru, regele Kuntibhoja, după ce nuntă s-a încheiat, l-a prezentat pe ginerele său cu multă bogăție și l-a trimis înapoi la capitala sa. Apoi, prințul Kuru Pandu, însoțit de o forță mare purtând diverse tipuri de steaguri și stindarde, și lăudat de Brahmani și mari Rishis pronunțând binecuvântări, a ajuns la capitala sa. Și după ce a ajuns la propriul său palat, și-a stabilit regina acolo.'"
