SECTIUNEA 11

Dhritarashtra a spus: "O, Kshatta, îmi doresc să aud despre distrugerea lui Kirmira! Spune-mi cum a avut loc întâlnirea dintre Rakshasa și Bhimasena!"

Vidura a spus: "Ascultați povestea acelei fapte a lui Bhimasena cu realizări supraomenești! Am auzit-o adesea în cursul conversațiilor mele cu Pandavas (în timp ce eram cu ei).

'O, cel mai de seamă dintre regi, învinși la zaruri, Pandavas au plecat de aici și, călătorind timp de trei zile și nopți, au ajuns în cele din urmă în acele păduri care poartă numele de Kamyaka. O, rege, imediat după ora înfricoșătoare de miezul nopții, când toată natura doarme, când Rakshasas, canibali înfiorători, încep să rătăcească, ascetii și păstorii și alți pădurari obișnuiau să evite pădurile Kamyaka și să fugă la distanță de frica canibalilor. Și, O Bharata, în timp ce Pandavas intrau în aceste păduri la această oră, un Rakshasa înfricoșător cu ochi în flăcări le-a apărut în față cu un brand aprins, blocându-le calea. Cu brațele întinse și cu fața teribilă, el stătea blocând calea pe care acei perpetuatori ai rasei Kuru se îndreptau. Cu opt dinți ieșiți în afară, cu ochi de culoare cupru, și cu părul capului său în flăcări și ridicat în sus, demonul arăta ca un morman de nori reflectând razele soarelui sau amestecat cu fulgere și împodobit cu stoluri de cocori dedesubt pe aripile lor. Și scotând țipete înfricoșătoare și răcnind ca un morman de nori încărcați cu ploaie, demonul a început să răspândească iluzia proprie speciei sale. Auzind acel răget teribil, păsările împreună cu alte creaturi care trăiesc pe uscat sau în apă, au început să cadă în toate direcțiile, scotând țipete de frică. Și din cauza cerbilor și a leopardilor și a bivolilor și a urșilor care fugeau în toate direcțiile, părea că pădurea însăși era în mișcare. Și clătinată de vântul ridicat de suspinele Rakshasa, vițele de vie care creșteau la mare distanță păreau să îmbrățișeze copacii cu brațele lor cu frunze de cupru. Și în acel moment, a început să sufle un vânt violent, iar cerul s-a întunecat cu praful care îl acoperea. Și așa cum durerea este cel mai mare dușman al obiectului celor cinci simțuri, chiar așa a apărut în fața Pandavas acel dușman necunoscut al lor. Și văzându-i de la distanță îmbrăcați în piei de cerb negru, Rakshasa a blocat trecerea lor prin pădure, la fel ca muntele Mainaka. Și la vederea lui, niciodată văzută înainte, Krishna cu ochii de lotus, agitată de frică, și-a închis ochii. Și ea, a cărei coadă de păr fusese despletită de mâna lui Dussasana, așezată în mijlocul celor cinci Pandavas, arăta ca un râu care se agită printre cinci dealuri. Și văzând-o copleșită de frică, cei cinci Pandavas au susținut-o așa cum cele cinci simțuri influențate de dorință se aderă la plăcerile legate de obiectele lor. Și Dhaumya, cu o mare energie (ascetică), în prezența fiilor lui Pandu, a distrus iluzia înfricoșătoare care fusese răspândită de Rakshasa, aplicând diverse mantre, calculate pentru a distruge Rakshasa. Și văzând că iluzia lui a fost risipită, puternicul Rakshasa cu căi strâmbe, capabil să-și asume orice formă după voință, și-a lărgit ochii în mânie și părea ca moartea însăși. Atunci regele Yudhishthira, înzestrat cu o mare înțelepciune, i-a adresat cuvinte, spunând: 'Cine ești tu și al cui (fiu)? Spune-ne ce ar trebui să facem pentru tine.' Rakshasa astfel adresat, a răspuns lui Yudhishthira cel drept, spunând: 'Eu sunt fratele lui Vaka, celebrul Kirmira. Trăiesc în voie în aceste păduri pustii de Kamyaka, procurându-mi zilnic mâncarea prin înfrângerea oamenilor în luptă. Cine sunteți voi care ați venit în apropierea mea sub forma mâncării mele? Învățându-vă pe toți în luptă, vă voi mânca cu plăcere.'

"Vaisampayana a continuat, 'O Bharata, auzind aceste cuvinte ale ticălosului, Yudhishthira și-a anunțat propriul nume și originea, spunând, 'Eu sunt regele Yudhishthira cel drept, fiul lui Pandu, despre care ai fi putut auzi. Lipsit de regatul meu, am venit cu frații mei Bhimasena și Arjuna și ceilalți, în timpul peregrinărilor mele, în această pădure teribilă care este domeniul tău, dorind să-mi petrec perioada de exil aici!'"

"Vidura a continuat, 'Kirmira i-a spus lui Yudhishthira, 'Prin bună noroc este că soarta a împlinit astăzi dorința mea de mult timp! Cu armele ridicate, am cutreierat în mod continuu întreaga pământ cu scopul de a-l ucide pe Bhima. Dar pe Bhima nu l-am găsit. Prin bună noroc este că ucigașul fratelui meu, pe care îl căutam de atât de mult timp, a venit în fața mea! A fost el cel care, sub masca unui Brahmana, l-a ucis pe dragul meu frate Vaka în pădurea Vetrakiya prin virtutea științei sale. El nu are cu adevărat nicio forță de brațe! Este și acesta cu suflet rău care înainte l-a ucis pe dragul meu prieten Hidimva, trăind în această pădure și a răpit sora lui! Și acel prost a venit acum în această pădure adâncă a mea, când noaptea este pe jumătate trecută, chiar în momentul în care noi umblăm! Astăzi îmi voi împlini răzbunarea de mult dorită asupra lui, și îl voi satisface astăzi (pe manesul) lui Vaka cu sângele lui în abundență! Prin uciderea acestui dușman al Rakshasas, astăzi voi fi eliberat de datoria pe care o datorez prietenului și fratelui meu, și astfel voi atinge fericirea supremă! Dacă Bhimasena a fost lăsat liber înainte de Vaka, astăzi, îl voi devora în fața ta, O Yudhishthira! Și chiar așa cum Agastya a mâncat și a digerat puternicul Asura (Vatapi) voi mânca și voi digera acest Bhima!'"

"Vidura a continuat, 'Astfel adresat de Rakshasa, virtuosul Yudhishthira, statornic în promisiunile sale, a spus, 'Niciodată nu poate fi așa, - și în mânie a mustrat Rakshasa.' Atunci, puternicul Bhima a smuls în grabă un copac de lungimea a zece Vyasas și l-a dezbrăcat de frunze. Și într-o clipă, mereu victoriosul Arjuna și-a încordat arcul Gandiva, având forța fulgerului. Și, O Bharata, făcându-l pe Jishnu să se oprească, Bhima s-a apropiat de acel Rakshasa care încă răcnea ca norii și i-a spus, 'Stai! Stai!' Și astfel adresându-se canibalului, și strângându-și hainele în jurul taliei, și frecându-și palmele, și mușcându-și buza de jos cu dinții, și înarmat cu copacul, puternicul Bhima s-a năpustit asupra inamicului. Și asemenea lui Maghavat aruncându-și fulgerul, Bhima a făcut ca acel copac, asemănător cu măciuca lui Yama însuși, să cadă cu forță pe capul canibalului. Rakshasa, însă, a rămas nemișcat la acea lovitură și nu a clănțănit în conflict. Pe de altă parte, el și-a aruncat torța aprinsă, flămând ca fulgerul, asupra lui Bhima. Dar acel cel mai bun dintre războinici a respins-o cu piciorul stâng în așa fel încât a revenit înapoi spre Rakshasa. Apoi, ferocele Kirmira, la rândul său, smulgând brusc un copac, s-a năpustit în luptă asemenea lui Yama însuși, purtând măciuca. Și acea luptă, atât de distructivă pentru copaci, părea a fi întâlnirea din zilele de demult între frații Vali și Sugriva pentru posesia aceleiași femei. Și copacii loviți în capetele combatanților, au fost spărțiți în cioburi, ca tulpinile de lotus aruncate pe tâmplele elefanților înfuriați. Și în acea mare pădure, nenumărate copaci, zdrobiți ca trestiile, zăceau împrăștiați ca zdrențe. Acea întâlnire cu copacii între acel cel mai bun dintre Rakshasas și acel cel mai bun dintre oameni, O tu taur al rasei Bharata, a durat doar o clipă. Apoi, luând o stâncă, Rakshasa-ul furios a aruncat-o asupra lui Bhima care stătea în fața lui, dar acesta din urmă nu a clănțănit. Apoi, asemenea lui Rahu care merge să înghită soarele dispersându-i razele cu brațele întinse, Rakshasa cu brațele întinse s-a năpustit asupra lui Bhima, care a rămas ferm sub lovitura aplicată cu stânca. Și trăgându-se și luptându-se unul cu celălalt în diverse moduri, păreau a fi doi tauri înfuriați luptându-se unul cu celălalt. Sau asemenea a doi tigri puternici înarmați cu dinți și gheare, întâlnirea dintre ei a devenit feroce și grea. Și amintindu-se de (târziu) rușinea lor din partea lui Duryodhana, și mândru de forța brațelor sale, și conștient de faptul că Krishna se uită la el, Vrikodara a început să se umfle de vigoare. Și prăjit de mânie, Bhima a prins Rakshasa cu brațele sale, așa cum un elefant în rut prinde un altul. Și puternicul Rakshasa, la rândul său, și-a prins adversarul, dar Bhimasena, acel cel mai bun dintre toți oamenii înzestrați cu forță, a aruncat canibalul jos cu violență. Sunetele care, ca urmare a acelor puternici combatanți care își presează mâinile, erau înfricoșătoare și semănau cu sunetele de trestie de bambus spartă. Și aruncând Rakshasa jos, l-a prins de talie și a început să-l învârtă, așa cum un uragan violent zguduie un copac. Și astfel prins de puternicul Bhima, Rakshasa obosit, a devenit slab, și tremurând peste tot, el încă îl presa pe (Pandava) cu toată forța lui. Și constatând că este obosit, Vrikodara, și-a înfășurat propriile brațe în jurul inamicului, așa cum cineva leagă o fiară cu o coardă. Și monstrul a început atunci să răcnească înfricoșător, ca o trompetă stricată. Și puternicul Vrikodara pentru mult timp a învârtit Rakshasa până când acesta din urmă părea a fi insensibil și a început să se miște convulsiv. Și constatând că Rakshasa este epuizat, fiul lui Pandu, fără a pierde timpul, l-a luat în brațe și l-a ucis ca pe o fiară. Și punându-și genunchiul pe talia acelui ticălos de Rakshasa, Vrikodara a început să-i preseze gâtul cu mâinile. Atunci Bhima, târând pe pământ corpul zdrobit al Rakshasa cu pleoapele pe cale să se închidă, a spus, 'O ticălosule păcătos, nu vei mai avea să ștergi lacrimile lui Hidimva sau Vaka, pentru că și tu ești pe cale să te duci la casele lui Yama!' Și spunând asta, acel cel mai bun dintre oameni, inima lui plină de mânie, văzând Rakshasa lipsit de haine și ornamente, și insensibil, și suferind convulsii, l-a lăsat mort. Și după ce acel Rakshasa de culoare ca norii a fost ucis, fiul acelui cel mai bun dintre regi (Pandu) l-a lăudat pe Bhima pentru multele sale calități, și punându-l pe Krishna în fața lor, s-a îndreptat spre pădurea Dwaita."

Vidura a spus: 'Așa a fost, O stăpân al oamenilor, că Kirmira a fost ucis în luptă de Bhima, în ascultare, O Kaurava, la poruncile lui Yudhishthira cel drept! Și după ce a scăpat pădurea de molimă, victoriosul Yudhishthira cel drept, a început să trăiască în acea locuință a lor, cu Draupadi. Și acei tauri ai rasei Bharata, confortând-o pe Draupadi, au început să-l laude pe Bhima cu inimi bucuroase. Și după ce Rakshasa a fost ucis, doborât de puterea brațelor lui Bhima, acei eroi au intrat în pădurea pașnică, eliberată de deranjul său. Trecând prin marea pădure, am văzut trupul rău și neînfricat al lui Rakshasa, ucis de puterea lui Bhima. Și, O Bharata, acolo am auzit despre această realizare a lui Bhima de la acei Brahmani care s-au adunat în jurul Pandavilor.'

Vaisampayana a continuat, "Auzind povestea despre uciderea în luptă a lui Kirmira, cel mai de seamă dintre Rakshasas, regele a suspinat în tristețe și s-a pierdut în gânduri."