SECTIUNEA 211

"Vaisampayana a spus, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Yudhishthira, Narada a răspuns, 'O, fiule al Pritha, ascultă împreună cu frații tăi pe măsură ce îți spun această veche poveste, O Yudhishthira, exact așa cum s-a întâmplat totul. În zilele de demult, un puternic Daitya numit Nikumbha, înzestrat cu mare energie și forță, s-a născut în rasa marelui Asura, Hiranyakasipu. Acestui Nikumbha i s-au născut doi fii numiți Sunda și Upasunda. Ambii erau puternici Asuras înzestrați cu mare energie și teribilă putere. Frații erau amândoi feroce și aveau inimi rele. Și acești Daityas aveau aceeași hotărâre, fiind mereu angajați în realizarea acelorași sarcini și scopuri. Ei împărțeau mereu unul cu celălalt atât fericirea cât și necazul. Fiecare vorbind și făcând ceea ce era plăcut celuilalt, frații nu erau niciodată decât împreună, și nu mergeau niciodată nicăieri decât împreună. Având exact aceleași dispoziții și obiceiuri, păreau a fi un singur individ împărțit în două părți. Înzestrați cu mare energie și având mereu aceeași hotărâre în tot ceea ce întreprindeau, frații au crescut treptat. Având mereu același scop, dorind să supună cele trei lumi, frații, după o inițiere corespunzătoare, s-au dus la munții Vindhya. Și severe au fost ascezele pe care le-au efectuat acolo. Epuizați de foame și sete, cu părul încâlcit pe cap și îmbrăcați în scoarțe de copaci, au dobândit în cele din urmă suficient merit ascetic. Însuși cu murdărie de la cap până în picioare, trăind doar din aer, stând pe degetele de la picioare, aruncau bucăți din carnea propriilor lor corpuri în foc. Cu brațele ridicate și ochii fixați, lungă a fost perioada în care și-au respectat jurămintele. Și în timpul ascezelor lor, s-a produs acolo un incident minunat. Căci munții Vindhya, încălziți pentru o lungă perioadă de ani de puterea ascezelor lor, au început să emită aburi din fiecare parte a corpurilor lor. Și văzând severitatea ascezelor lor, cerurile s-au alarmat. Zeii au început să cauzeze numeroase obstacole pentru a împiedica progresul ascezei lor. Cerurile i-au ispitit în mod repetat pe frați prin mijloacele fiecărei posesiuni prețioase și a celor mai frumoase fete. Frații nu și-au încălcat jurămintele. Atunci cerurile au manifestat din nou, în fața ilustrilor frați, puterile lor de iluzie. Căci părea că surorile lor, mamele, soțiile și alte rude, cu părul și ornamentele și rochiile dezordonate, alergau spre ei înspăimântate, urmărite și lovite de un Rakshasa cu o lance în mână. Și părea că femeile implorau ajutorul fraților strigând, 'O, salvați-ne!' Dar toate acestea au fost în zadar, căci ferm căsătoriți cu aceasta, frații nu și-au încălcat încă jurămintele. Și când s-a constatat că toate acestea nu au produs cea mai mică impresie asupra niciunuia dintre cei doi, atât femeile cât și Rakshasa au dispărut din vedere. În cele din urmă, însuși Bunicul, Domnul Suprem care caută mereu bunăstarea tuturor, a venit la acești mari Asuras și le-a cerut să solicite binecuvântarea pe care o doreau. Atunci frații Sunda și Upasunda, ambii de mare putere, văzându-l pe Bunic, s-au ridicat de pe scaune și au așteptat cu palmele unite. Și frații au spus ambii către Dumnezeu, 'O, Bunicule, dacă ai fost mulțumit de aceste asceze ale noastre, și ești, O, domnule, propice nouă, atunci să avem cunoștință de toate armele și de toate puterile de iluzie. Să fim înzestrați cu mare forță, și să putem lua orice formă după voia noastră. Și în cele din urmă, să fim și nemuritori.' Auzind aceste cuvinte ale lor, Brahman a spus, 'Cu excepția nemuririi pe care o cereți, vi se va da tot ceea ce doriți. Solicitați o formă de moarte prin care să puteți fi încă egali cu nemuritorii. Și deoarece ați suferit aceste asceze severe din dorința de suveranitate singură, nu vă pot conferi binecuvântarea nemuririi. Ați efectuat ascezele voastre chiar pentru supunerea celor trei lumi. Este pentru aceasta, O, puternici Daityas, că nu vă pot acorda ceea ce doriți.'

"Narada a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Brahman, Sunda și Upasunda au spus, 'O, Străbunule, să nu ne fie frică atunci de niciun lucru creat, mobil sau imobil, în cele trei lumi, cu excepția unul de celălalt!' Străbunul a spus atunci, 'Vă acord ceea ce ați cerut, chiar această dorință a voastră'. Și acordându-le acest dar, Străbunul i-a făcut să renunțe la asceza lor și s-a întors în regiunea sa. Atunci frații, acei puternici Daityas, primind acele daruri, au devenit incapabili de a fi uciși de oricine în univers. Apoi s-au întors în locuința lor. Toți prietenii și rudele lor, văzând acei Daityas de mare inteligență, încununați cu succes în ceea ce privește darurile pe care le-au obținut, au devenit extrem de bucuroși. Și Sunda și Upasunda și-au tăiat atunci pletele încâlcite și au purtat coroane pe capetele lor. Îmbrăcați în haine scumpe și bijuterii, arătau extrem de frumoși. Au făcut ca luna să răsară peste orașul lor în fiecare noapte, chiar și în afara sezonului său. Și prietenii și rudele s-au predat bucuriei și veseliei cu inimile fericite. Mănâncă, hrănește, dă, distrează-te, cântă, bea - acestea erau sunetele auzite în fiecare zi în fiecare casă. Și aici și acolo se auzeau râsete zgomotoase amestecate cu aplauze care umpleau întregul oraș al Daityas, care fiind capabili să-și asume orice formă la voință, se angajau în orice fel de amuzament și sport și abia observau trecerea timpului, considerând un an întreg ca o singură zi.'"