SECTIUNEA 210

Janamejaya a spus: "O, tu, posesor al bogăției ascetice, ce au făcut acei oameni cu suflete înalte, strămoșii mei, ilustrii Pandava, după ce au obținut regatul Indraprastha? Cum i-a ascultat soția lor, Draupadi, pe toți? Cum se face că nu au apărut disensiuni între acei ilustri conducători de oameni, toți atașați de o singură soție, adică Krishna? O, tu, cu bogăția ascetismului, doresc să aud totul în detaliu despre comportamentul reciproc al acelor conducători de oameni după unirea lor cu Krishna."

"Vaisampayana a spus: 'Acei distrugători de dușmani, Pandavas, obținându-și regatul, la comanda lui Dhritarashtra, și-au petrecut zilele în bucurie și fericire la Khandavaprastha cu Krishna. Și Yudhishthira, înzestrat cu o mare energie și aderând mereu la adevăr, după ce a obținut suveranitatea, a condus virtuos țara, ajutat de frații săi. Și fiii lui Pandu, înzestrați cu o mare înțelepciune și devotați adevărului și virtuții, după ce i-au învins pe toți dușmanii lor, au continuat să trăiască acolo în mare fericire. Și acei tauri printre oameni, așezați pe scaune regale de mare valoare, își îndeplineau toate îndatoririle guvernamentale. Și într-o zi, în timp ce toți acei eroi ilustri erau așa așezați, a venit la ei Rishi-ul celestial Narada, în cursul peregrinărilor sale. Văzându-l pe Rishi, Yudhishthira i-a oferit propriul său scaun frumos. Și după ce Rishi-ul celestial a fost așezat, înțeleptul Yudhishthira i-a oferit cu propriile sale mâini Arghya. Și regele l-a informat pe Rishi despre starea regatului său. Rishi-ul, acceptând venerarea, a devenit binevoitor și, lăudându-l cu binecuvântări, a poruncit regelui să-și ia locul. Poruncit de Rishi, regele și-a luat locul. Apoi regele a trimis cuvânt lui Krishna (în apartamentele interioare) despre sosirea celui ilustru. Auzind de sosirea lui Rishi, Draupadi, purificându-se corespunzător, a venit cu o atitudine respectuoasă acolo unde Narada era cu Pandavas. Virtuoasa prințesă a Panchalei, venerând picioarele Rishi-ului celestial, a stat cu mâinile unite în fața lui, corespunzător acoperită. Ilustrul Narada, pronunțând diverse binecuvântări asupra ei, a poruncit prințesei să se retragă. După ce Krishna s-a retras, ilustrul Rishi, adresându-se în particular tuturor Pandavas cu Yudhishthira în frunte, a spus: 'Renumita prințesă a Panchalei este soția voastră căsătorită. Stabiliți o regulă între voi, astfel încât să nu apară dezbinare între voi. Au fost, în zilele de demult, celebrați în cele trei lumi, doi frați numiți Sunda și Upasunda care trăiau împreună și care nu puteau fi uciși de nimeni, decât dacă fiecare îl ucidea pe celălalt. Ei conduceau același regat, locuiau în aceeași casă, dormeau în același pat, stăteau pe același scaun și mâncau din aceeași farfurie. Și totuși, ei s-au ucis unul pe celălalt pentru Tilottama. Prin urmare, o, Yudhishthira, păstrează-ți prietenia unul pentru celălalt și fă ceea ce nu poate produce dezbinare între voi.'

"Auzind aceasta, Yudhishthira a întrebat: 'O, mare Muni, cine erau fiii Asuras numiți Sunda și Upasunda? De unde a apărut acea disensiune între ei și de ce s-au ucis unul pe celălalt? Cine a fost, de asemenea, această Tilottama pentru a cărei dragoste frații înnebuniți s-au ucis unul pe celălalt? Era ea o Apsara (nimfă a apei) sau fiica vreunui ceresc? O, tu, al cărui bogăție este asceza, dorim, O Brahmana, să auzim în detaliu totul așa cum s-a întâmplat. Într-adevăr, curiozitatea noastră a devenit mare.'"