SECTIUNEA 213

"Narada a continuat, 'Apoi, Rishis celesti, Siddhas și Rishis cu suflete înalte, care posedă atributele liniștii și auto-restricției, văzând acel act de masacru universal, au fost afectați de o mare durere. Cu pasiuni și simțuri și suflete sub control complet, ei au mers apoi la reședința Bunicului, mișcați de compasiune pentru univers. Ajunși acolo, l-au văzut pe Bunicul așezat cu zeii, Siddhas și Brahmarshis în jurul lui. Erau prezenți acel Dumnezeu al zeilor, adică Mahadeva, și Agni, însoțiți de Vayu, și Soma și Surya și Sakra, și Rishis devotați contemplării lui Brahma, și Vaikhanasas, Valakhilyas, Vanaprasthas, Marichipas, Ajas, Avimudas și alți asceti cu o mare energie. Toți acești Rishis stăteau cu Bunicul, când Rishis celesti și alții, apropiindu-se de Brahman cu inimi întristate, i-au reprezentat toate actele lui Sunda și Upasunda. Și i-au spus Bunicului în detaliu tot ceea ce făcuseră frații Asura, cum o făcuseră și în ce ordine. Atunci toți cei cerești și marii Rishis au insistat asupra problemei în fața Bunicului. Bunicul, auzind tot ceea ce au spus, a reflectat pentru o clipă și a stabilit în mintea sa ce ar trebui să facă. Hotărând să realizeze distrugerea fraților Asura, el l-a chemat pe Viswakarman (arhitectul ceresc). Văzându-l pe Viswakarman în fața lui, Bunicul, care posedă un merit ascetic suprem, i-a poruncit, spunând, 'Creează o domnișoară capabilă să captiveze toate inimile.' Înclinându-se în fața Bunicului și primindu-i porunca cu reverență, marele artizan al universului a creat o fecioară cerească cu mare atenție. Viswakrit a adunat mai întâi toate trăsăturile frumoase pe corpul domnișoarei pe care a creat-o. Într-adevăr, fecioara cerească pe care a creat-o era aproape un munte de bijuterii. Și creată cu mare grijă de Viswakarman, domnișoara, în frumusețe, a devenit de neegalat printre femeile celor trei lumi. Nu exista nici măcar o parte mică a corpului ei care, prin bogăția frumuseții sale, să nu atragă privirea privitorilor. Și asemenea Sri însăși întrupată, acea domnișoară de o frumusețe extraordinară a captivat ochii și inimile fiecărei creaturi. Și pentru că fusese creată cu părți din fiecare bijuterie luată în măsuri minuscule, Bunicul i-a dat numele de Tilottama. Și imediat ce a început să trăiască, domnișoara s-a înclinat în fața lui Brahman și cu palmele unite a spus, 'Domn al fiecărei creaturi, ce sarcină trebuie să îndeplinesc și pentru ce am fost creată?' Bunicul a răspuns, 'Mergi, o Tilottama, la Asuras, Sunda și Upasunda. O, amabilă, ispitește-i cu frumusețea ta captivantă. Și, o, domnișoară, comportă-te acolo într-un asemenea mod încât frații Asura să se certe unul cu celălalt de îndată ce îți aruncă ochii asupra ta.'

"Narada a continuat, 'Înclinându-se în fața Străbunicului și spunând, 'Așa să fie,' - fecioara a înconjurat conclavele cerești. Ilustrul Brahman stătea atunci cu fața spre est, iar Mahadeva cu fața, de asemenea, spre est, și toți cereștii cu fețele spre nord, iar Rishis cu fețele spre toate direcțiile. În timp ce Tilottama înconjura conclavele cerești, Indra și ilustrul Sthanu (Mahadeva) au fost singurii care au reușit să-și păstreze liniștea minții. Dar, deși Mahadeva era extrem de dornic (să o vadă pe Tilottama) când fecioara (în progresul ei în jurul conclavei cerești) era lângă el, o altă față ca un lotus înflorit a apărut pe partea sudică a corpului său. Și când ea era în spatele lui, o altă față a apărut pe vest. Și când fecioara era pe partea de nord a marelui zeu, o a patra față a apărut pe partea de nord a corpului său. Mahadeva (care era nerăbdător să o vadă pe fecioară) a ajuns să aibă și o mie de ochi, fiecare mare și ușor roșiatic, în față, în spate și pe flancurile sale. Și așa a fost că Sthanu, marele zeu, a ajuns să aibă patru fețe, iar ucigașul lui Vala, o mie de ochi. Și în ceea ce privește masa cereștilor și a Rishis, și-au întors fețele spre toate direcțiile în timp ce Tilottama îi înconjura. Cu excepția însuși divinului Străbunic, privirile acelor personaje ilustre, chiar ale tuturor, au căzut pe corpul lui Tilottama. Și când Tilottama a plecat (spre orașul Asuras) cu bogăția frumuseții ei, toți au considerat sarcina deja îndeplinită. După ce Tilottama a plecat, marele zeu care a fost Prima Cauză a Universului, a concediat toți cereștii și Rishis.'"