SECTIUNEA 214

"Narada a continuat, 'Între timp, frații Asura, care au subjugat pământul, nu aveau rivali. Oboseala efortului dispăruse, ei, aducând cele trei lumi sub aceeași stăpânire, se considerau persoane care nu mai aveau nimic de făcut. Adunând toate comorile zeilor, ale Gandharvelor, ale Yakshilor, ale Nagilor, ale Rakshasilor și ale regilor pământului, frații au început să-și petreacă zilele în mare fericire. Când au văzut că nu au rivali (în cele trei lumi), au renunțat la toate eforturile și și-au dedicat timpul plăcerii și veseliei, la fel ca zeii. Au experimentat o mare fericire dându-se peste cap în toate tipurile de plăceri, cum ar fi femeile, parfumurile și cununile florale, mâncărurile și băuturile și multe alte obiecte plăcute, toate în abundență. În case și păduri și grădini, pe dealuri și în păduri, oriunde le plăcea, și-au petrecut timpul în plăcere și amuzament, la fel ca nemuritorii. Și s-a întâmplat într-o zi să meargă în scopuri de plăcere pe un platou al lanțului muntos Vindhya, perfect plat și stâncos, și acoperit cu copaci înfloriți. După ce fiecare obiect de dorință, toate de cel mai plăcut fel, au fost aduse, frații s-au așezat pe un scaun excelent, cu inimile fericite și însoțiți de femei frumoase. Și acele domnișoare, dorind să-i placă pe frați, au început un dans în acompaniamentul muzicii și au cântat dulce multe cântece în lauda perechii puternice.'"

"Între timp, Tilottama, îmbrăcată într-o singură bucată de mătase roșie care îi expunea toate farmecele, venea, culegând flori sălbatice pe drumul ei. Ea avansa încet spre locul unde se aflau acei asuri puternici. Frații Asura, intoxicați de porțiile mari pe care le consumaseră, au fost loviți la vederea acelei fecioare de o frumusețe transcendentă. Părăsindu-și locurile, au mers repede spre locul unde se afla domnișoara. Ambii fiind sub influența dorinței, fiecare o căuta pe fecioară pentru el însuși. Și Sunda a apucat-o pe acea fată cu sprâncene frumoase de mâna dreaptă. Intoxicați cu darurile pe care le primiseră, cu puterea fizică, cu bogățiile și pietrele prețioase pe care le adunaseră din toate părțile și cu vinul pe care îl băuseră, înnebuniți de toate acestea și influențați de dorința plină de speranță, ei s-au adresat unul altuia, fiecare încordându-și arcul în furie, 'Ea este soția mea și, prin urmare, superioara ta', a spus Sunda. 'Ea este soția mea și, prin urmare, cumnata ta', a răspuns Upasunda. Și ei au spus unul altuia: 'Ea este a mea, nu a ta'. Și în curând au fost sub influența furiei. Înnebuniți de frumusețea domnișoarei, au uitat curând de dragostea și afecțiunea pe care o aveau unul pentru celălalt. Ambii, lipsiți de rațiune de pasiune, au luat apoi măciucile lor feroce. Fiecare repetând: 'Am fost primul, am fost primul' (în a-i lua mâna) a lovit pe celălalt. Și asurii feroce, loviți unul de celălalt cu măciuca, au căzut la pământ, corpurile lor fiind îmbăiate în sânge, ca două sori dezrădăcinați din firmament. Și văzând asta, femeile care veniseră acolo și ceilalți asuri prezenți acolo, au fugit toți tremurând de durere și frică și s-au refugiat în regiunile inferioare. Însuși Bunicul cu suflet pur a venit acolo, însoțit de cerești și de marii Rishi. Și ilustrul Bunic a aplaudat-o pe Tilottama și și-a exprimat dorința de a-i acorda un dar. Divinitatea Supremă, înainte ca Tilottama să vorbească, dorind să-i acorde un dar, a spus vesel: 'O, frumoasă domnișoară, tu te vei plimba în regiunea Adityas. Strălucirea ta va fi atât de mare încât nimeni nu va putea să te privească pentru o perioadă lungă de timp!' Bunicul tuturor creaturilor, acordându-i acest dar, stabilind cele trei lumi în Indra ca înainte, s-a întors în propria sa regiune."

"Narada a continuat, 'Așa au făcut Asuras, mereu uniți și inspirați de același scop, s-au ucis unul pe celălalt în mânie pentru Tilottama. Prin urmare, din afecțiune vă spun, voi cei mai de seamă dintre linia Bharata, că dacă doriți să faceți ceva care să-mi fie pe plac, faceți astfel de aranjamente încât să nu vă certați unul cu celălalt pentru Draupadi.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Ilustrii Pandavas, astfel adresați de marele Rishi Narada, consultându-se unul cu celălalt, au stabilit o regulă între ei în prezența însuși a cereștiului Rishi, înzestrat cu o energie nemăsurabilă. Și regula pe care au stabilit-o a fost că atunci când unul dintre ei ar fi stat cu Draupadi, oricare dintre ceilalți patru care l-ar fi văzut astfel ar fi trebuit să se retragă în pădure timp de doisprezece ani, petrecându-și zilele ca un Brahmacharin. După ce virtuoșii Pandavas au stabilit această regulă între ei, marele Muni Narada, mulțumit de ei, s-a dus la locul pe care și-l dorea. Astfel, O Janamejaya, au făcut Pandavas, îndemnați de Narada, o regulă între ei în ceea ce privește soția lor comună. Și a fost pentru asta, O Bharata, că nu a apărut niciodată nicio dispută între ei.'"