SECTIUNEA 212

'Narada a continuat, 'Imediat ce acele festivități s-au încheiat, frații Sunda și Upasunda, dornici de Suveranitatea celor trei lumi, au luat sfat și au ordonat ca forțele lor să fie aranjate. Obținând acordul prietenilor și rudelor lor, al bătrânilor din rasa Daitya și al miniștrilor lor de stat, și efectuând ritualurile preliminare de plecare, au plecat în noapte când constelația Magha era în ascendent. Frații au plecat cu o mare forță Daitya îmbrăcată în armură și înarmată cu ciomege și topoare și sulițe și bâte. Eroii Daitya au plecat în expediția lor cu inimile pline de bucurie, charanas (barzii) cântând panegirice auspicioase indicând triumfurile lor viitoare. Furioși în război, frații Daitya, capabili să meargă oriunde la voință, au urcat la ceruri și au mers în regiunea cereștilor. Cereștii știind că vin și cunoscând de asemenea binecuvântările acordate lor de către Divinitatea Supremă au părăsit cerul și au căutat refugiu în regiunea lui Brahman. Înzestrați cu o putere feroce, eroii Daitya au subjugat în curând regiunea lui Indra, și învingând diversele triburi de Yakshas și Rakshasas și orice creatură care zboară pe ceruri, au plecat. Acei războinici puternici de căruță au subjugat apoi Nagas din regiunea inferioară, apoi locuitorii oceanului și apoi toate triburile Mlechchhas. Dorind apoi să subjugheze întreaga pământ, acei eroi de influență irezistibilă, chemându-și soldații, au emis aceste comenzi crude, 'Brahmanas și regii înțelepți (pe pământ) cu libațiile lor și alte alimente oferite la sacrificiile grandioase, cresc energia și puterea zeilor, precum și prosperitatea lor. Angajați în astfel de acte, ei sunt dușmanii Asuras. Toți noi, prin urmare, adunându-ne împreună, ar trebui să-i măcelărim complet de pe fața pământului!' Comandându-și soldații astfel pe malul estic al oceanului mare, și având o astfel de rezoluție crudă, frații Asura au plecat în toate direcțiile. Și aceia care efectuau sacrificii și Brahmanas care îi ajutau la acele sacrificii, frații puternici i-au ucis instantaneu. Și măcelărindu-i cu violență au plecat în alt loc. În timp ce soldații lor aruncau în apă focurile de sacrificiu care se aflau în azilurile Munis cu suflete sub control complet, blestemele rostite de iluștrii Rishis în mânie, făcute inutile de binecuvântările acordate (de Brahman), nu i-au afectat pe frații Asura. Când Brahmanas a văzut că blestemele lor nu au produs cel mai mic efect, ca și săgețile trase la pietre, au fugit în toate direcțiile, abandonându-și ritualurile și jurămintele. Chiar și acei Rishis de pe pământ care erau încoronați cu succes ascetic, și aveau pasiunile sub control complet și erau complet absorbiți în meditația Divinității, de teama fraților Asura, au fugit ca șerpii la apropierea fiului Vinata (Garuda, mâncătorul de șerpi). Azilurile sacre au fost toate călcate în picioare și rupte. Borcanele și vasele de sacrificiu fiind rupte, conținutul lor (sacru) a fost împrăștiat pe pământ. Întregul univers a devenit gol, ca și cum creaturile sale ar fi fost toate doborâte în timpul sezonului de dizolvare generală. Și, o, rege, după ce Rishis au dispărut cu toții și s-au făcut invizibili, ambii Asuras mari, hotărâți asupra distrugerii lor, au început să-și asume diverse forme. Presupunând formele de elefanți înnebuniți cu templele rupte din exces de suc, perechea Asura, căutând Rishis care s-au adăpostit în peșteri, i-au trimis în regiunea lui Yama. Uneori devenind ca lei și din nou ca tigri și dispărând în momentul următor, prin aceste și alte metode cuplul crud, văzând Rishis, i-au ucis instantaneu. Sacrificiul și studiul au încetat, iar regii și Brahmanas au fost exterminați. Pământul a devenit complet lipsit de sacrificii și festivaluri. Și oamenii înspăimântați au scos strigăte de Oh și Alas și toate cumpărăturile și vânzările au fost oprite. Toate ritualurile religioase au încetat, iar pământul a devenit lipsit de ceremonii sacre și căsătorii. Agricultura a fost neglijată și vitele nu mai erau îngrijite. Orașele și azilurile au devenit pustii. Și împrăștiate cu oase și schelete, pământul a luat un aspect înfricoșător. Toate ceremoniile în onoarea Pitris au fost suspendate, iar sunetul sacru al Vashat și întregul cerc de ritualuri auspicioase au încetat. Pământul a devenit înfricoșător de privit. Soarele și Luna, Planetele și Stelele, și Constelațiile, și ceilalți locuitori ai firmamentului, martorii acestor acte ale lui Sunda și Upasunda, au fost profund întristați. Subjugând toate punctele cerului prin astfel de acte crude, frații Asura și-au luat reședința în Kurukshetra, fără un singur rival.'