SECTIUNEA 37

"Vaisampayana a spus: 'După ce au trecut doi ani de la întoarcerea Pandavilor (din retragerea tatălui lor), rishi-ul celestial, Narada, o, rege, a venit la Yudhishthira. Regele Kuru cu brațe puternice, acel vorbitor de seamă, adică Yudhishthira, l-a venerat în mod corespunzător și l-a făcut să ia loc. După ce Rishi s-a odihnit o vreme, regele l-a întrebat, spunând: - "După mult timp îți văd sfânta prezență ajunsă la curtea mea. Ești în pace și fericire, o, învățat Brahmana? Prin ce țări ai trecut? Ce pot să fac pentru tine? Spune-mi. Tu ești cel mai de seamă dintre cei regenerați și tu ești refugiul nostru cel mai înalt."

"Narada a spus, "Nu te-am văzut de mult timp. De aceea am venit la tine din retragerea mea ascetică. Am văzut multe ape sacre și de asemenea și râul sacru Ganga, O, rege."

"Yudhishthira a spus, "Oamenii care locuiesc pe malurile Gangei spun că nobilul Dhritarashtra practică cele mai aspre penitențe. L-ai văzut acolo? Este acel perpetuator al rasei Kuru în pace? Sunt Gandhari și Pritha, și fiul lui Suta, Sanjaya, de asemenea, în pace? Cum se descurcă acel tată regal al meu? Doresc să aud asta, O sfântă, dacă l-ai văzut pe rege (și știi despre starea lui)."

"Narada a spus, "Ascultă, o, rege, cu calm, pe măsură ce îți spun ce am auzit și văzut în acea retragere ascetică. După întoarcerea ta de la Kurukshetra, o, încântător al Kurus, tatăl tău, o, rege, a mers spre Gangadwara. Acel monarh inteligent a luat cu el focul (sacru), pe Gandhari și pe nora sa Kunti, precum și pe Sanjaya din casta Suta, și pe toți Yajakas. Posedând o avere de penitențe, tatăl tău s-a dedicat practicării unor asceze severe. Ținea pietricele de piatră în gură și se hrănea doar cu aer, și se abținea complet de la vorbire. Angajat în penitențe severe, a fost venerat de toți asceticii din pădure. În șase luni, regele a fost redus doar la un schelet. Gandhari se hrănea doar cu apă, în timp ce Kunti mânca puțin în fiecare a șasea zi. Focul sacru, o, monarh, (aparținând regelui Kuru) a fost venerat în mod corespunzător de asistenții de sacrificiu care erau cu el, cu libații de unt clarificat turnat pe el. Au făcut acest lucru indiferent dacă regele a văzut ritualul sau nu. Regele nu avea o locuință fixă. A devenit un rătăcitor prin acele păduri. Cele două regine, precum și Sanjaya, l-au urmat. Sanjaya a acționat ca ghid pe teren egal și inegal. Neprihănita Pritha, o, rege, a devenit ochiul lui Gandhari. Într-o zi, acel cel mai bun dintre regi s-a dus la un loc de pe marginea Gangei. Apoi s-a scăldat în râul sacru și, terminându-și abluțiunile, și-a întors fața spre retragerea sa. Vântul s-a ridicat puternic. A început un incendiu de pădure feroce. A început să ardă acea pădure din toate părțile. Când turmele de animale erau arse din toate părțile, la fel și șerpii care locuiau în acea regiune, turmele de mistreți sălbatici au început să se ducă spre mlaștinile și apele cele mai apropiate. Când acea pădure a fost astfel afectată din toate părțile și o astfel de suferință a venit asupra tuturor creaturilor vii care locuiau acolo, regele, care nu mâncase nimic, nu era capabil să se miște sau să se străduiască deloc. Cele două mame ale tale, de asemenea, extrem de slăbite, nu erau capabile să se miște. Regele, văzând incendiul venind spre el din toate părțile, l-a adresat pe Suta Sanjaya, acel cel mai bun dintre căruțașii pricepuți, spunând, - 'Mergi, o, Sanjaya, într-un astfel de loc unde focul nu te poate arde. În ceea ce ne privește, ne vom lăsa corpurile să fie distruse de acest foc și vom atinge obiectivul cel mai înalt.' Către el, Sanjaya, acel cel mai bun dintre vorbitori, a spus, - 'O, rege, această moarte, provocată de un foc care nu este sacru, îți va fi fatală. Cu toate acestea, nu văd niciun mijloc prin care poți scăpa de acest incendiu. Ceea ce ar trebui făcut în continuare ar trebui indicat de tine.' Astfel adresat de Sanjaya, regele a spus din nou, - 'Această moarte nu ne poate fi fatală, pentru că am părăsit casa de bunăvoie. Apa, focul, vântul și abținerea de la mâncare,[61] (ca mijloace de moarte), sunt lăudabile pentru ascetici. Prin urmare, pleacă, o, Sanjaya, fără nicio întârziere.' După ce a spus aceste cuvinte lui Sanjaya, regele și-a concentrat mintea. Înfruntând estul, s-a așezat, cu Gandhari și Kunti. Văzându-l în acea atitudine, Sanjaya a mers în jurul lui. Înzestrat cu inteligență, Sanjaya a spus, - 'Concentrează-ți sufletul, o, puternicule.' Fiul unui Rishi, și el însuși posedând o mare înțelepciune, regele a acționat așa cum i s-a spus. Restringând toate simțurile, a rămas ca un stâlp de lemn. Binecuvântata Gandhari, și mama ta Pritha, de asemenea, au rămas în aceeași atitudine. Atunci tatăl tău regal a fost prins de incendiul de pădure. Sanjaya, ministru al său, a reușit să scape de acel incendiu. L-am văzut pe malurile Gangei în mijlocul asceticilor. Înzestrat cu o mare energie și o mare inteligență, le-a spus la revedere și apoi a pornit spre munții Himavat. Chiar așa, regele Kuru cu suflet înalt a întâlnit moartea, și chiar așa Gandhari și Kunti, cele două mame ale tale, au întâlnit și ele moartea, o, monarh. În cursul rătăcirilor mele la voia mea, am văzut corpurile acelui rege și ale celor două regine, o, Bharata. Mulți ascetici au venit la acea retragere, auzind de sfârșitul regelui Dhritarashtra. Nu au regretat deloc acel sfârșit al lor. Acolo, o, cel mai bun dintre oameni, am auzit toate detaliile despre cum regele și cele două regine, o, fiu al lui Pandu, au fost arse. O, rege al regilor, nu ar trebui să regreți pentru el. Monarhul, de bunăvoie, la fel ca Gandhari și mama ta, a obținut acel contact cu focul."

"Vaisampayana a continuat, - 'Auzind despre plecarea lui Dhritarashtra din această lume, nobilii Pandavas au dat cu toții drumul unei mari dureri. S-au auzit sunete puternice de plâns în interiorul apartamentelor palatului. Cetățenii, de asemenea, auzind despre sfârșitul bătrânului rege, au rostit lamentări puternice. "O, vai!" a strigat regele Yudhishthira în mare agonie, ridicându-și brațele în sus. Gândindu-se la mama sa, a plâns ca un copil. Toți frații săi, conduși de Bhimasena, au făcut la fel. Auzind că Pritha a avut un astfel de destin, doamnele din gospodăria regală au rostit lamentări puternice de durere. Toți oamenii au fost întristați la auzul că bătrânul rege, care devenise fără copii, a fost ars de viu și că și neajutorata Gandhari a împărtășit soarta lui. Când acele sunete de plâns s-au oprit pentru o vreme, regele Yudhishthira cel drept, oprindu-și lacrimile prin chemarea tuturor răbdărilor sale, a rostit aceste cuvinte.'"



Note:

61. Vikarshanam este slăbirea corpului prin abținerea de la orice fel de mâncare.