SECTIUNEA 39

"Narada a spus: 'Regele nu a fost ars de moarte de un foc nesfințit. Am auzit asta acolo. Îți spun, O Bharata, așa nu a fost soarta lui Vichitraviryya. Am auzit că atunci când bătrânul rege înzestrat cu o mare inteligență și trăind doar din aer a intrat în pădure (după întoarcerea sa de la Gangadwara), și-a aprins focurile de sacrificiu în mod corespunzător. După ce și-a îndeplinit ritualurile sacre cu acestea, le-a abandonat pe toate. Apoi, Brahmanii Yajaka pe care îi avea cu el au aruncat acele focuri într-o parte izolată a pădurii și au plecat așa cum au vrut pentru alte treburi, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata. Focul astfel aruncat a crescut în pădure. Apoi a produs un incendiu general în pădure. Chiar asta am auzit de la ascetii care locuiesc pe malurile Gangei. Unit cu acel foc (sacru) al său, O șef al Bharatas, regele, așa cum ți-am spus deja, a întâlnit moartea pe malurile Gangei. O ființă fără păcat, asta mi-au spus ascetii - aceia, adică, pe care i-am văzut pe malurile sacrei Bhagirathi, O Yudhishthira. Astfel, O stăpân al Pământului, regele Dhritarashtra, intrând în contact cu propriul său foc sacru, a plecat din această lume și a ajuns la acel obiectiv înalt care a fost al său. Prin serviciul pe care l-a oferit seniorilor ei, mama ta, O stăpân al oamenilor, a ajuns la un succes foarte mare. Nu există nicio îndoială în acest sens. Se cuvine, O rege al regilor, să îndeplinești acum ritualurile apei în onoarea lor, împreună cu toți frații tăi. Prin urmare, să se ia măsurile necesare în acest sens.'"

"Vaisampayana a continuat, - 'Apoi acel stăpân al Pământului, acel primul dintre oameni, acel susținător al povarelor Pandavilor, a plecat, însoțit de toți frații săi, precum și de doamnele din gospodăria sa. Locuitorii orașului, precum și cei din provincii, împinși de loialitatea lor, au plecat și ei. Toți s-au îndreptat spre malurile Gangei, fiecare îmbrăcat într-o singură piesă de îmbrăcăminte. Apoi, toți acei primi dintre oameni, după ce s-au scufundat în râu, l-au pus pe Yuyutsu în fruntea lor și au început să ofere oblațiuni de apă regelui cu suflet înalt. Și ei au dat oblațiuni similare lui Gandhari și Pritha, numindu-i pe fiecare în parte și menționându-le familiile. După ce au terminat acele ritualuri care curăță viața, s-au întors, dar fără a intra în capitala lor, și-au luat reședința în afara ei. Au trimis și un număr de oameni de încredere, bine familiarizați cu ordonanțele privind incinerarea morților, la Gangadwara, unde regele bătrân fusese ars de viu. Regele, după ce i-a răsplătit pe acei oameni înainte, le-a poruncit să îndeplinească acele ritualuri de incinerare pe care corpurile lui Dhritarashtra și Gandhari și Kunti încă le așteptau. [62] În a douăsprezecea zi, regele, purificat corespunzător, a efectuat în mod corespunzător Sraddhas ale rudelor sale decedate, care au fost caracterizate prin daruri în abundență. Referindu-se la Dhritarashtra, Yudhishthira a făcut multe daruri de aur și argint, de vite și paturi scumpe. Pronunțând numele lui Gandhari și Pritha, regele, înzestrat cu o mare energie, a făcut multe daruri excelente. Fiecare om a primit ceea ce și-a dorit și atât cât și-a dorit. Paturi și mâncare, și căruțe și mijloace de transport, și bijuterii și pietre prețioase, și alte bogății au fost date în abundență. Într-adevăr, regele, referindu-se la cele două mame ale sale, a dat căruțe și mijloace de transport, halate și pături, diferite tipuri de mâncare și sclave împodobite cu diverse ornamente. După ce a făcut astfel multe tipuri de daruri în abundență, acel stăpân al Pământului a intrat apoi în capitala sa numită după elefant. Acei oameni care merseseră la malurile Gangei la porunca regelui, după ce au dispus (prin incinerare) rămășițele regelui și a două regine, s-au întors în oraș. După ce au onorat în mod corespunzător acele rămășițe cu ghirlande și parfumuri de diferite feluri și le-au dispus, l-au informat pe Yudhishthira despre îndeplinirea sarcinii lor. Marele Rishi Narada, după ce l-a consolat pe regele Yudhishthira cu suflet drept, a plecat acolo unde a dorit. Chiar așa a făcut regele Dhritarashtra ieșirea sa din această lume după ce a petrecut trei ani în pădure și cincisprezece ani în oraș. După ce și-a pierdut toți copiii în luptă, a făcut multe daruri în onoarea rudelor, prietenilor, fraților și propriului său popor. Regele Yudhishthira, după moartea unchiului său, a devenit foarte trist. Lipsit de rude și rude, a suportat cumva povara suveranității.

"'Ar trebui să ascultăm cu atenție captivă acest Asramavasika Parvan și, după ce l-am auzit recitat, ar trebui să hrănim Brahmanii cu Habishya, onorându-i cu parfumuri și ghirlande.'"

Sfârșitul lui Asramavasika Parvan.


Note:

62. Verbul anvacat provenit din rădăcina sas poate guverna două obiective. Aici, cele două obiective sunt purushan și krityani.