SECTIUNEA 38

"Yudhishthira a spus: "Când un astfel de destin a lovit acel monarh cu suflet înalt care era angajat în asceză severă, în ciuda faptului că avea astfel de rude ca noi toți în viață, mi se pare, O ființă reînnoită, că sfârșitul ființelor umane este greu de ghicit. Vai, cine s-ar fi gândit că fiul lui Vichitraviryya ar fi ars de viu. Avea o sută de fii, fiecare înzestrat cu brațe puternice și posedând o mare prosperitate. Însuși regele avea forța a zece mii de elefanți. Vai, chiar și el a fost ars de viu într-un incendiu de pădure! Vai, cel care fusese odinioară răsfățat cu frunze de palmier de mâinile frumoase ale femeilor frumoase a fost răsfățat de vulturi cu aripile lor după ce a fost ars de viu într-un incendiu de pădure! Cel care era trezit în fiecare dimineață de trupe de Sutas și Magadhas a trebuit să doarmă pe pământul gol prin actele mele păcătoase. Nu regret pentru faimoasa Gandhari care a fost privată de toți copiii ei. Respectând aceleași jurăminte ca soțul ei, ea a ajuns în acele regiuni care au devenit ale lui. Regret, totuși, pentru Pritha care, abandonând prosperitatea strălucitoare a fiilor ei, a devenit dornică de a locui în pădure. Rușine asupra suveranității noastre, rușine asupra puterii noastre, rușine asupra practicilor Kshatriyas! Deși suntem în viață, suntem cu adevărat morți! O, cel mai de seamă dintre superiorii Brahmani, cursul Timpului este foarte subtil și greu de înțeles, întrucât Kunti, abandonând suveranitatea, a devenit dornică de a-și lua reședința în pădure. Cum se face că ea, care a fost mama lui Yudhishthira, a lui Bhima, a lui Vijaya, a fost arsă de viu ca o creatură neajutorată. Gândindu-mă la asta, devin uluit. În zadar a fost zeul focului mulțumit la Khandava de Arjuna. Nerecunoscător cum este, uitând acel serviciu, el a ars de viu mama binefăcătorului său! Vai, cum a putut acel zeu să ardă mama lui Arjuna. Punând pe el înfățișarea unui Brahmana, el venise odinioară la Arjuna pentru a solicita o favoare. Rușine asupra zeului focului! Rușine asupra succesului celebru al săgeților lui Partha! Acesta este un alt incident, O sfântă, care mi se pare că produce o mai mare suferință, pentru că acel stăpân al Pământului a întâlnit moartea prin uniune cu un foc care nu era sacru. Cum a putut o astfel de moarte să îl lovească pe acel rege înțelept din rasa Kuru care, după ce a condus întregul Pământ, era angajat în practica ascezei. În acea mare pădure existau focuri care fuseseră sfințite cu mantre. Vai, tatăl meu a părăsit această lume, intrând în contact cu un foc nesfințit! Presupun că Pritha, slăbită și redusă la o formă în care toate nervii ei au devenit vizibili, trebuie să fi tremurat de frică și să fi strigat tare, spunând,--'O, fiul meu Yudhishthira,' și așteptând teribila apropiere a conflagrației. Ea trebuie să fi spus, de asemenea,--'O, Bhima, salvează-mă de acest pericol'--când ea, mama mea, a fost înconjurată din toate părțile de acea conflagrație teribilă. Dintre toți fiii ei, Sahadeva, era favoritul ei. Vai, acel fiu eroic al Madravati nu a salvat-o." Auzind aceste lamentații ale regelui, acele persoane care erau prezente acolo au început să plângă, îmbrățișându-se unul pe altul. De fapt, cei cinci fii ai lui Pandu erau atât de loviți de durere încât semănau cu creaturi vii la momentul dizolvării universului. Sunetul lamentațiilor rostite de acei eroi plângători, umplând camerele spațioase ale palatului, a scăpat de acolo și a pătruns în însuși cerul."