SECTIUNEA 41

Vaisampayana a spus: "Cel care mânuiește Pinaka, având taurul ca semn, a dispărut astfel în fața fiului lui Pandu care se uita la el, la fel cum soarele apune în fața lumii. Arjuna, acel ucigaș de eroi ostili, s-a mirat mult de acest lucru, spunând: 'O, am văzut marele zeu al zeilor. Sunt cu adevărat norocos și foarte favorizat, pentru că l-am văzut și l-am atins cu mâna mea pe Hara cu trei ochi, mânuitorul Pinaka, în forma sa de dăruire de daruri. Voi avea succes. Sunt deja mare. Dușmanii mei au fost deja învinși de mine. Scopurile mele au fost deja atinse.' Și în timp ce fiul lui Pritha, înzestrat cu o energie nemăsurabilă, se gândea astfel, la acel loc a venit Varuna, zeul apelor, frumos și cu strălucirea lapis lazuli, însoțit de toate tipurile de creaturi acvatice, umplând toate punctele orizontului cu o strălucire orbitoare. Și însoțit de râuri, atât masculine cât și feminine, și de Nagas, și de Daityas și Sadhyas și zeități inferioare, Varuna, controlorul și stăpânul tuturor creaturilor acvatice, a ajuns la acel loc. A venit și stăpânul Kuvera cu corpul asemănător aurului pur, așezat pe carul său de mare strălucire, și însoțit de numeroși Yakshas. Și stăpânul comorilor, posedând o mare frumusețe, a venit acolo să-l vadă pe Arjuna, iluminând firmamentul cu strălucirea sa. A venit și Yama însuși, de mare frumusețe, puternicul distrugător al tuturor lumilor, însoțit de acei stăpâni ai creației - Pitris - atât încarnați cât și neîncarnați. Și zeul justiției, cu sufletul de neconceput, fiul lui Surya, distrugătorul tuturor creaturilor, cu măciuca în mână, a venit acolo pe carul său, iluminând cele trei lumi cu regiunile Guhyakas, Gandharvas și Nagas, ca un al doilea Surya când se ridică la sfârșitul Yuga. Ajungând acolo, ei l-au văzut pe Arjuna angajat în asceză austeră, de pe vârfurile strălucitoare și variate ale muntelui mare. Și într-o clipă a venit și ilustrul Sakra, însoțit de regina sa, așezat pe spatele (elefantului ceresc) Airavata, și înconjurat de toate zeitățile. Și datorită umbrelei albe care era ținută deasupra capului său, el arăta ca luna printre norii pufoși. Și lăudat de Gandharvas și Rishis înzestrați cu bogăția ascezei, șeful cerurilor a coborât pe un anumit vârf al muntelui, ca un al doilea soare. Apoi Yama, posedând o mare inteligență și cunoscând pe deplin virtutea, care ocupase un vârf la sud, într-o voce adâncă ca aceea a norilor, a spus aceste cuvinte de bun augur, 'Arjuna, vezi-ne, protectorii lumilor, ajungem aici! Îți vom acorda (spiritual) viziune, pentru că meriți să ne vezi. Tu ai fost în viața ta anterioară un Rishi cu suflet nemăsurabil, cunoscut sub numele de Nara de mare putere. La comanda, O copil, a lui Brahma, te-ai născut printre oameni! O, cel fără păcat, de tine vor fi învinși în luptă bunicul foarte virtuos al Kurus - Bhishma de mare energie - care s-a născut din Vasus. De asemenea, vei învinge toți Kshatriyas de energie aprigă comandați de fiul lui Bharadwaja în luptă. De asemenea, vei învinge acei Danavas de putere feroce care s-au născut printre oameni, și acei Danavas care sunt numiți Nivatakavachas. Și, O fiu al rasei Kuru, O Dhananjaya, vei ucide și pe Karna de putere feroce, care este chiar o parte din tatăl meu Surya, de energie celebrată în toate lumele. Și, O fiu al Kunti, bătăuș al tuturor dușmanilor, vei ucide și toate părțile de cer și Danavas și Rakshasas care s-au întrupat pe pământ. Și uciși de tine, aceștia vor ajunge la regiunile câștigate de ei în funcție de faptele lor. Și, O Phalguna, faima realizărilor tale va dura pentru totdeauna în lume: tu l-ai mulțumit pe însuși Mahadeva în conflict. Vei ușura povara pământului împreună cu însuși Vishnu. O, acceptă această armă a mea - măciuca pe care o mânuiesc, incapabilă de a fi înșelată de oricine. Cu această armă vei realiza fapte mari.'"


Vaisampayana a continuat, "O Janamejaya, fiul lui Pritha a primit atunci de la Yama acea armă, împreună cu Mantras și ritualul, și cu secretele aruncării și retragerii ei. Apoi Varuna, stăpânul tuturor creaturilor acvatice, albastru ca norii, de pe un vârf pe care îl ocupase la vest, a rostit aceste cuvinte, 'O fiu al lui Pritha, tu ești cel mai de seamă dintre Kshatriyas, și te ocupi de practicile Kshatriya. O tu cu ochii mari de cupru, privește-mă! Eu sunt Varuna, stăpânul apelor. Aruncate de mine, năvoadele mele nu pot fi rezistate. O fiu al lui Kunti, acceptă de la mine aceste arme Varuna împreună cu secretele aruncării și retragerii lor. Cu acestea, O erou, în bătălia care a urmat din cauza ta din cauza Taraka (soția lui Vrihaspati), mii de puternici Daityas au fost prinși și legați. Acceptă-le de la mine. Chiar dacă Yama însuși este dușmanul tău, cu acestea în mâinile tale, el nu va putea să scape de tine. Când te vei înarma cu acestea, vei străbate câmpul de luptă, pământul, fără îndoială, va fi lipsit de Kshatriyas.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce atât Varuna cât și Yama și-au dat armele lor cerești, stăpânul comorilor, avându-și casa pe înălțimile Kailasa, a vorbit, 'O, fiul lui Pandu, O, tu cu mare putere și înțelepciune, și eu am fost mulțumit de tine. Și această întâlnire cu tine îmi dă la fel de multă plăcere ca o întâlnire cu Krishna. O, tu care mânuiești arcul cu mâna stângă, O, tu cu brațe puternice, tu ai fost un zeu înainte, etern (ca și ceilalți zei). În Kalpas-urile antice, tu ai trecut în fiecare zi prin asceze împreună cu noi. O, cel mai bun dintre oameni, îți acord viziunea cerească. O, tu cu brațe puternice, tu vei învinge chiar și Daityas și Danavas invincibili. Acceptă și de la mine, fără pierdere de timp, o armă excelentă. Cu aceasta vei putea consuma rândurile lui Dhritarashtra. Ia atunci această armă preferată a mea numită Antarddhana. Înzestrată cu energie și putere și strălucire, este capabilă să trimită inamicul la somn. Când ilustrul Sankara a ucis Tripura, chiar aceasta a fost arma pe care a tras-o și cu care mulți Asuri puternici au fost consumați. O, tu cu putere invincibilă, o iau pentru a ți-o da. Înzestrat cu demnitatea lui Meru, ești competent să ții această armă.'"

"După ce aceste cuvinte au fost rostite, prințul Kuru, Arjuna, înzestrat cu o mare putere, a primit în mod corespunzător de la Kuvera acea armă cerească. Apoi, șeful cerurilor, adresându-se fiului lui Pritha, cu fapte neîncetate, în cuvinte dulci, a spus, cu o voce adâncă ca aceea a norilor sau a tobei, 'O, tu, fiul lui Kunti cu brațe puternice, tu ești un zeu antic. Ai atins deja succesul suprem și ai dobândit statutul de zeu. Dar, O, tu, înfrângător al dușmanilor, trebuie să îndeplinești încă scopurile zeilor. Trebuie să te ridici la cer. Prin urmare, pregătește-te, O, erou de mare strălucire! Propriul meu car, cu Matali ca vizitiu, va coborî în curând pe pământ. Luându-te, O, Kaurava, la cer, îți voi acorda acolo toate armele mele cerești.'"

"Contemplând acei protectori ai lumilor adunați împreună pe înălțimile lui Himavat, Dhananjaya, fiul lui Kunti, s-a minunat mult. Înzestrat cu o mare energie, el a venerat apoi în mod corespunzător Lokapalas-ii adunați, cu cuvinte, apă și fructe. Apoi, zeii, întorcând acea venerație, au plecat. Și zeii capabili să meargă oriunde la voință, și înzestrați cu viteza minții, s-au întors la locurile de unde veniseră."

"Acel taur printre oameni - Arjuna - obținând astfel arme, a fost umplut de plăcere. Și se considera pe sine ca pe cineva a cărui dorințe au fost îndeplinite și care a fost încununat cu succes."