SECTIUNEA 38

Janemejaya a spus: "O, ilustru, doresc să aud în detaliu istoria achiziționării armelor de către Arjuna, cu fapte fără pată. Spune-mi cum acel tigru dintre oameni, Dhananjaya, cu brațe puternice și posedând o mare energie, a intrat în acea pădure solitară fără frică. Și, O, tu cel mai bun dintre cei familiarizați cu Veda, ce a făcut de asemenea Arjuna în timp ce locuia acolo? Cum au fost de asemenea mulțumiți de el ilustrul Sthanu și șeful cerurilor? O, tu cel mai bun dintre cei regenerați, doresc să aud toate acestea sub favoarea ta. Tu ești omniscient; tu știi totul despre zei și totul despre oameni. O, Brahmana, bătălia care a avut loc în vechime între Arjuna - acel cel mai bun dintre luptători, niciodată învins în luptă - și Bhava a fost extrem de extraordinară și fără egal. Îți face părul să stea în cap să auzi despre asta. Chiar și inimile acelor lei dintre oameni - curajoșii fii ai lui Pritha - tremurau din cauza minunării și bucuriei și a sentimentului lor de inferioritate. Spune-mi în detaliu ce altceva a făcut Arjuna, nu văd nici cel mai nesemnificativ lucru pentru Jishnu care este criticabil. Prin urmare, recită-mi în întregime istoria acelui erou."

Vaisampayana a spus, "O, tigru printre Kurus, îți voi recita acea povestire, excelentă și vastă și fără egal, în legătură cu eroul ilustru. O, cel fără păcat, ascultă în detaliu particularitățile despre întâlnirea lui Arjuna cu zeul cu trei ochi al zeilor și contactul său cu persoana ilustrului zeu!

"La comanda lui Yudhishthira, Dhananjaya de putere nemăsurată a plecat (din Kamyaka) pentru a obține o vedere a lui Sakra, șeful cerurilor și a lui Sankara, zeul zeilor. Și puternicul Arjuna de mare putere a plecat înarmat cu arcul său ceresc și o sabie cu mâner de aur, pentru succesul obiectivului pe care îl avea în vedere, spre nord, spre vârful Himavat. Și, o, rege, acel prim dintre toți războinicii din cele trei lumi, fiul lui Indra, cu o minte calmă și aderând ferm la scopul său, s-a dedicat atunci, fără a pierde timp, ascezei. Și a intrat, singur, în acea pădure teribilă, abundentă cu plante și copaci cu spini și flori și fructe de diferite feluri, locuită de creaturi înaripate de diferite specii, în care se înmulțesc animale de diferite feluri, frecventată de Siddhas și Charanas. Și când fiul lui Kunti a intrat în acea pădure lipsită de ființe umane, sunetele de conchii și tobe au început să se audă în ceruri. Și o ploaie groasă de flori a căzut pe pământ, iar norii răspândiți pe firmament au cauzat o umbră groasă. Trecând peste acele regiuni dificile și împădurite la poalele marilor munți, Arjuna a ajuns curând la pieptul Himavat; și stând acolo pentru o vreme a început să strălucească în strălucirea sa. Și a văzut acolo numeroși copaci cu frunziș în expansiune, răsunând cu notele melodioase ale păsărilor înaripate. Și a văzut acolo râuri cu curenți de lapis lazuli, întrerupte de vârtejuri feroce aici și acolo, și ecou cu note de lebede și rațe și cocori. Și malurile acelor râuri răsunau cu șirurile melodioase ale Kokilas masculi și notele de păuni și cocori. Și războinicul puternic, văzând acele râuri de apă sacră și pură și delicioasă și malurile lor fermecătoare, a devenit foarte încântat. Și încântatul Arjuna de energie feroce și suflet înalt s-a dedicat atunci ascezei rigide în acea regiune încântătoare și împădurită. Îmbrăcat în zdrențe făcute din iarbă și înzestrat cu o piele de cerb negru și un băț, a început să mănânce frunze veștede căzute pe pământ. Și a trecut prima lună, mâncând fructe la interval de trei nopți; și a doua mâncând la interval de șase nopți; și a treia mâncând la interval de o lună. Când a venit a patra lună, cel mai bun dintre Bharatas - fiul cu brațe puternice al lui Pandu - a început să se hrănească doar cu aer. Cu brațele ridicate și sprijinindu-se pe nimic și stând pe vârfurile degetelor de la picioare, și-a continuat asceza. Și buclele eroului ilustru, ca urmare a băilor frecvente, au luat nuanța fulgerului sau a lotusului. Atunci toți marii Rishis s-au dus împreună la zeul Pinaka pentru a-i reprezenta despre asceza feroce a fiului lui Pritha. Și înclinându-se în fața acelui zeu al zeilor, l-au informat despre asceza lui Arjuna, spunând: 'Acest fiu al lui Pritha, posedat de o mare energie, se angajează în cea mai dificilă dintre asceze pe pieptul lui Himavat. Încălzită de asceza lui, pământul fumează în jur, o, zeu al zeilor. Nu știm care este obiectivul lui pentru care se angajează în aceste asceze. El, totuși, ne provoacă durere. Se cuvine să îl împiedici!' Auzind aceste cuvinte ale acelor munis cu suflete sub control perfect, stăpânul tuturor creaturilor - soțul Umei a spus: 'Nu se cuvine să vă complăceți în nicio durere din cauza lui Phalguna! Întoarceți-vă cu toții veseli și cu alacritate la locurile de unde ați venit. Știu dorința care este în inima lui Arjuna. Dorința lui nu este pentru cer, nici pentru prosperitate, nici pentru o viață lungă. Și voi îndeplini, chiar astăzi, tot ceea ce își dorește el.'"

Vaisampayana a continuat, "Rishis, vorbitorii de adevăr, după ce au auzit aceste cuvinte ale lui Mahadeva, au devenit încântați și s-au întors la locuințele lor respective."