SECTIUNEA 39

Vaisampayana a spus: "După ce toți acei iluștri ascetici au plecat, acel purtător al Pinaka și purificator al tuturor păcatelor - ilustrul Hara - luând forma unui Kirata strălucitor ca un copac de aur, și cu o formă uriașă și robustă ca un al doilea Meru, și luând în mână un arc și un număr de săgeți asemănătoare cu șerpii cu otravă virulentă, și arătând ca o întruchipare a focului, a coborât repede pe pieptul lui Himavat. Și frumosul zeu al zeilor a fost însoțit de Uma sub forma unei femei Kirata, și de o mulțime de spirite vesel de diverse forme și îmbrăcăminte, și de mii de femei în forma și îmbrăcăminte de Kiratas. Și, o rege, acea regiune a strălucit brusc în frumusețe, ca urmare a sosirii zeului zeilor într-o astfel de companie. Și destul de curând o solemnă liniște a pătruns în loc. Sunetele izvoarelor, ale cursurilor de apă și ale păsărilor au încetat brusc. Și pe măsură ce zeul zeilor s-a apropiat de fiul Pritha de fapte fără vină, a văzut o priveliște minunată, chiar aceea a unui Danava numit Muka, căutând, sub forma unui porc, să-l ucidă pe Arjuna. Phalguna, la vederea inamicului care încerca să-l ucidă, a luat Gandiva și un număr de săgeți asemănătoare cu șerpii cu otravă virulentă. Și încordându-și arcul și umplând aerul cu sunetul său, s-a adresat porcului și a spus: 'Am venit aici, dar nu ți-am făcut niciun rău. Cum încerci să mă ucizi, te voi trimite cu siguranță în locuința lui Yama.' Și văzând că acel ferm purtător al arcului - Phalguna - se pregătea să ucidă porcul, Sankara sub forma unui Kirata i-a cerut brusc să se oprească, spunând: 'Porcul asemănător cu muntele Indrakila în nuanță a fost vizat de mine primul'; Phalguna, cu toate acestea, ignorând aceste cuvinte, a lovit porcul. Kirata, de asemenea, strălucind în splendoare, a lansat o săgeată ca focul în flăcări și asemănătoare cu trăsnetul la același obiect. Și săgețile astfel trase de amândoi au căzut în același moment de timp pe corpul larg al lui Muka, tare ca adamantul. Și cele două săgeți au căzut pe porc cu un sunet puternic, chiar ca acela al trăsnetului lui Indra și al tunetului norilor căzând împreună pe pieptul unui munte. Și Muka, astfel lovit de două săgeți care au produs numeroase săgeți asemănătoare cu șerpii cu guri în flăcări, și-a dat viața, luând din nou forma sa teribilă de Rakshasa. Jishnu - acel ucigaș de dușmani - a văzut atunci în fața lui acea persoană, de formă strălucitoare ca zeul, și îmbrăcat în hainele unui Kirata și însoțit de multe femei. Și văzându-l, fiul lui Kunti cu o inimă plină de bucurie l-a adresat zâmbind și a spus: 'Cine ești tu care te plimbi astfel prin aceste păduri singuratice, înconjurat de femei? tu cu strălucirea aurului, nu ți-e frică de această pădure teribilă? De ce, din nou, ai împușcat porcul care a fost vizat mai întâi de mine? Acest Rakshasa care a venit aici, fără grijă sau cu scopul de a mă ucide, a fost vizat mai întâi de mine. Prin urmare, nu vei scăpa de mine cu viață. Comportamentul tău față de mine nu este în concordanță cu obiceiurile vânătorii. Prin urmare, o muntean, îți voi lua viața.' Astfel adresat de fiul lui Pandu, Kirata, zâmbind, i-a răspuns aceluia capabil de a mânuia arcul cu mâna stângă, în cuvinte blânde, spunând: 'O erou, nu trebuie să fii anxios din cauza mea. Această pământ de pădure este o locuință potrivită pentru noi care locuim întotdeauna în păduri. În ceea ce te privește, însă, pot întreba de ce ți-ai ales locuința aici în mijlocul unor astfel de dificultăți. Noi, o ascet, avem locuința noastră în aceste păduri abundente în animale de toate felurile. De ce tu, atât de delicat și crescut în lux și posedat de strălucirea focului, locuiești singur într-o regiune atât de singuratică?' Arjuna a spus: 'Depinzând de Gandiva și de săgețile strălucitoare ca focul, trăiesc în această mare pădure, ca un al doilea Pavaki. Ai văzut cum acest monstru - acest teribil Rakshasa - care a venit aici sub forma unui animal, a fost ucis de mine.' Kirata a răspuns: 'Acest Rakshasa, lovit mai întâi cu săgeata de la arcul meu, a fost ucis și trimis în regiunile lui Yama de mine. A fost vizat mai întâi de mine. Și este cu săgeata mea că a fost privat de viață. Mândru de puterea ta, nu se cuvine să-ți imputi propria vină altora. Tu ești tu însuți în vină, o ticălos, și, prin urmare, nu vei scăpa de mine cu viață. Stai tu: voi trage la tine săgeți ca trăsnetele. Străduiește-te și tu și trage, la maximumul puterii tale, săgețile tale la mine.' Auzind aceste cuvinte ale lui Kirata, Arjuna a devenit furios și l-a atacat cu săgeți. Kirata, cu toate acestea, cu o inimă bucuroasă a primit toate acele săgeți asupra lui, spunând în repetate rânduri: 'Ticălos, ticălos, trage-ți cele mai bune săgeți capabile să pătrundă în chiar măruntaiele.' Astfel adresat, Arjuna, a început să-și verse săgețile asupra lui. Amândoi au devenit apoi furioși și, angajându-se într-un conflict aprig, au început să tragă unul la altul ploi de săgeți, fiecare asemănător cu un șarpe cu otravă virulentă. Și Arjuna a plouat o ploaie perfectă de săgeți asupra lui Kirata, Sankara, cu toate acestea, a suportat acea ploaie asupra lui cu o inimă veselă. Dar purtătorul Pinaka, suportând acea ploaie de săgeți pentru o clipă, a rămas nevătămat, imobil ca un deal. Dhananjaya, văzând că ploaia lui de săgeți a devenit inutilă, s-a mirat foarte mult, spunând în repetate rânduri: 'Excelent! Excelent! Vai, acest muntean de membre delicate, locuind pe înălțimile lui Himavat, suportă, fără să clintească, săgețile trase din Gandiva! Cine este el? Este el însuși Rudra, sau un alt zeu, sau un Yaksha, sau un Asura? Zeii uneori coboară pe înălțimile lui Himavat. Cu excepția zeului care mânuiește Pinaka, nu există nimeni care să poată suporta impetuozitatea miilor de săgeți trase de mine din Gandiva. Fie că este un zeu sau un Yaksha, de fapt, oricine în afară de Rudra, îl voi trimite în curând, cu săgețile mele, în regiunile lui Yama.' Astfel gândind, Arjuna, cu o inimă veselă, a început, o rege, să tragă săgeți cu sute, asemănătoare în strălucire cu razele soarelui. Acea ploaie de săgeți, cu toate acestea, ilustrul Creator al lumilor - purtătorul tridentului - a suportat-o cu o inimă veselă, ca un munte care suportă o ploaie de stânci. În curând, cu toate acestea, săgețile lui Phalguna s-au epuizat. Și observând acest fapt, Arjuna a devenit foarte alarmat. Și fiul lui Pandu a început atunci să se gândească la ilustrul zeu Agni care îi dăduse înainte, în timpul arderii Khandava, un cuplu de tolbe inepuizabile. Și a început să se gândească: 'Vai, săgețile mele sunt toate epuizate. Ce voi trage acum din arcul meu? Cine este această persoană care înghite săgețile mele? Ucigându-l cu capătul arcului meu, așa cum sunt uciși elefanții cu sulițe, îl voi trimite în domeniile lui Yama, purtătorul de maci.' Ilustrul Arjuna atunci, luându-și arcul și tragându-l pe Kirata cu coarda arcului, i-a dat câteva lovituri puternice care au coborât ca trăsnetele. Cu toate acestea, când acel ucigaș de eroi ostili - fiul lui Kunti - a început conflictul cu capătul arcului, munteanul i-a smuls din mâini acel arc ceresc. Și văzând că arcul i-a fost smuls din mâini, Arjuna a luat sabia și, dorind să încheie conflictul, s-a năpustit asupra dușmanului său. Și atunci prințul Kuru, cu toată puterea brațelor sale, a lovit acea armă ascuțită pe capul Kirata, o armă care era incapabilă de a fi rezistată chiar și de stânci solide. Dar acea primă sabie, la atingerea coroanei lui Kirata, s-a făcut bucăți. Phalguna a început apoi conflictul cu copaci și pietre. Ilustrul zeu sub forma corpului uriaș al lui Kirata, cu toate acestea, a suportat acea ploaie de copaci și pietre cu răbdare. Fiul puternic al lui Pritha, cu gura fumegând de furie, a lovit zeul invincibil sub forma unui Kirata, cu pumnii săi strânși, lovituri care au coborât ca trăsnetele. Zeul în forma de Kirata a returnat loviturile lui Phalguna cu lovituri puternice asemănătoare cu trăsnetele lui Indra. Și ca urmare a acelui conflict de lovituri între fiul lui Pandu și Kirata, au apărut în acel loc sunete puternice și înfricoșătoare. Acel teribil conflict de lovituri, asemănător cu conflictul de odinioară între Vritra și Vasava, a durat doar o clipă. Puternicul Jishnu îmbrățișându-l pe Kirata a început să-l preseze cu pieptul său, dar Kirata, posedând o mare putere a presat fiul insensibil al lui Pandu cu forță. Și ca urmare a presiunii brațelor și a piepturilor lor, corpurile lor au început să emită fum ca un cărbune în foc. Marele zeu atunci, lovind fiul deja lovit al lui Pandu, și atacându-l cu furie cu toată puterea lui, l-a privat de simțuri. Atunci, o Bharata, Phalguna, astfel presat de zeul zeilor, cu membrele, pe lângă, contuzionate și sfâșiate, a devenit incapabil de mișcare și a fost aproape redus la o bilă de carne. Și lovit de zeul ilustru, a devenit fără suflare și, căzând pe pământ fără putere de a se mișca, arăta ca unul care era mort. În curând, cu toate acestea, și-a recăpătat conștiința, și, ridicându-se din poziția lui culcată, cu corpul acoperit de sânge, a devenit plin de durere. Închinându-se mental în fața zeului grațios al zeilor, și făcând o imagine de lut a acelei divinități, a venerat-o, cu ofrande de ghirlande florale. Văzând, cu toate acestea, ghirlanda pe care o oferise imaginii de lut a lui Bhava, împodobind coroana lui Kirata, cel mai bun dintre fiii lui Pandu a devenit plin de bucurie și și-a recăpătat liniștea. Și s-a închinat acolo la picioarele lui Bhava, și zeul a fost de asemenea mulțumit de el. Și Hara, văzând minunea lui Arjuna și văzând că trupul lui a fost slăbit de asceze austere, i-a vorbit într-o voce adâncă ca răgetul norilor, spunând: 'O Phalguna, am fost mulțumit de tine pentru că fapta ta este fără egal. Nu există niciun Kshatriya care să fie egal cu tine în curaj și răbdare. Și, o ființă fără păcat, puterea și vitejia ta sunt aproape egale cu ale mele. O ființă cu brațe puternice, am fost mulțumit de tine. Privește-mă, o taur al rasei Bharata! O ființă cu ochi mari! Îți voi acorda ochi (să mă vezi în adevărata mea formă). Ai fost un Rishi înainte. Vei învinge toți dușmanii tăi, chiar și locuitorii cerului; Voi, așa cum am fost mulțumit de tine, îți voi acorda o armă de neînvins. În curând vei putea mânui acea armă a mea."

Vaisampayana a continuat, "Phalguna l-a văzut atunci pe el - Mahadeva - acel zeu cu strălucire orbitoare - acel purtător al Pinaka - acela care își avea reședința în munții (din Kailasa) - însoțit de Uma. Îngenunchind și înclinându-se cu capul, acel cuceritor al orașelor ostile - fiul lui Pritha - l-a venerat pe Hara și l-a îndemnat să-i acorde harul. Și Arjuna a spus, 'O Kapardin, O șef al tuturor zeilor, O distrugător al ochilor lui Bhaga, O zeu al zeilor, O Mahadeva, O tu cu gâtul albastru, O tu cu plete încâlcite, te cunosc ca fiind Cauza tuturor cauzelor. O tu cu trei ochi, O stăpân al tuturor! Tu ești refugiul tuturor zeilor! Acest univers a izvorât din tine. Tu ești incapabil de a fi învins de cele trei lumi ale cerurilor, Asuras și oamenilor. Tu ești Siva sub forma lui Vishnu, și Vishnu sub forma lui Siva. Tu ai distrus de mult marele sacrificiu al lui Daksha. O Hari, O Rudra, mă înclin în fața ta. Ai un ochi pe frunte. O Sarva, O tu care plouă cu obiecte de dorință, O purtător al tridentului, O purtător al Pinaka, O Surya, O tu cu corpul pur, O Creator al tuturor, mă înclin în fața ta. O stăpân al tuturor lucrurilor create, te ador pentru a obține harul tău. Tu ești stăpânul Ganas, sursa binecuvântării universale, Cauza cauzelor universului. Tu ești dincolo de cel mai de seamă dintre ființele masculine, tu ești cel mai înalt, tu ești cel mai subtil, O Hara! O ilustră Sankara, se cuvine să-mi ierți greșeala. Chiar pentru a obține o vedere a ta am venit la acest munte mare, care îți este drag și care este excelentul adăpost al ascetilor. Tu ești venerat de toate lumele. O stăpân, te ador pentru a obține harul tău. Să nu fie considerată această nesăbuință a mea ca o greșeală - acest luptă în care am fost angajat cu tine din ignoranță. O Sankara, caut protecția ta. Iartă-mă pentru tot ce am făcut."

Vaisampayana a continuat, "Înzestrat cu o mare putere, zeul al cărui semn era taurul, luându-și în mâinile sale frumoasele mâini ale lui Arjuna, i-a răspuns zâmbind, spunând, 'Te-am iertat. Și ilustrul Hara, îmbrățișând vesel pe Arjuna cu brațele sale, l-a consolat din nou pe Arjuna spunând următoarele."