SECTIUNEA 40

"Mahadeva a spus: 'În viața ta anterioară ai fost Nara, prietenul lui Narayana. În Vadari ai fost angajat în asceze aspre timp de mii de ani. În tine, precum și în Vishnu - primul dintre ființele masculine - locuiește o mare putere. Voi doi, prin puterea voastră, susțineți universul; O, domnule, luând acel arc feroce al cărui sunet semăna cu mormăitul adânc al norilor, tu, precum și Krishna, ați pedepsit Danavas în timpul încoronării lui Indra. Chiar acest Gandiva este acel arc, O, fiul lui Pritha, potrivit pentru mâinile tale. O, cel mai de seamă dintre ființele masculine, ți l-am luat, ajutat de puterile mele de iluzie. Această pereche de tolbe, potrivită pentru tine, va fi din nou inepuizabilă, O, fiul lui Pritha! Și, O, fiul rasei Kuru, corpul tău va fi liber de durere și boală. Prowess-ul tău este incapabil de a fi înșelat. Am fost mulțumit de tine. Și, O, primul dintre ființele masculine, cere-mi binecuvântarea pe care o dorești. O, pedepsitor al tuturor dușmanilor, O, dătător de respectul cuvenit (celor care îl merită) nici măcar în cer nu există nicio ființă masculină care să fie egală cu tine, nici un Kshatriya care să fie superiorul tău.'

Arjuna a spus: "O, zeu ilustru care ai taurul ca semn, dacă îmi vei îndeplini dorința, îți cer, O, domnule, acea armă cerească teribilă mânuită de tine și numită Brahmasira - acea armă de o putere teribilă care distruge, la sfârșitul Yuga, întregul univers - acea armă cu ajutorul căreia, O, zeu al zeilor, aș putea, sub harul tău, să obțin victoria în teribilul conflict care va avea loc între mine (pe de o parte) și Karna și Bhishma și Kripa și Drona (pe de altă parte) - acea armă cu care aș putea să consum în luptă Danavas și Rakshasas și spirite rele și Pisachas și Gandharvas și Nagas - acea armă care, atunci când este aruncată cu Mantras, produce sulițe cu miile și măciuci feroce și săgeți ca șerpii cu otravă virulentă, și cu ajutorul căreia aș putea lupta cu Bhishma și Drona și Kripa și Karna cu limba mereu abuzivă, O, ilustru distrugător al ochilor lui Bhaga, chiar aceasta este dorința mea cea mai arzătoare, adică, să pot lupta cu ei și să obțin succesul."

Bhava a răspuns: 'O, cel puternic. Îți voi da acea armă preferată a mea numită Pasuputa. O, fiul lui Pandu, ești capabil să o ții, să o arunci și să o retragi. Nici chiar șeful zeilor, nici Yama, nici regele Yakshas, nici Varuna, nici Vayu nu o cunosc. Cum ar putea oamenii să știe ceva despre ea? Dar, O, fiul lui Pritha, această armă nu ar trebui aruncată fără un motiv adecvat; pentru că, dacă este aruncată asupra unui dușman de putere mică, poate distruge întregul univers. În cele trei lumi, cu toate creaturile lor mobile și imobile, nu există nimeni care să nu poată fi ucis de această armă. Și poate fi aruncată cu mintea, cu ochiul, cu cuvintele și cu arcul.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte, fiul lui Pritha s-a purificat. Și apropiindu-se de stăpânul universului cu o atenție concentrată, a spus, 'Învață-mă!' Mahadeva i-a transmis atunci acelui cel mai bun dintre fiii lui Pandu cunoașterea acelei arme care părea a fi întruchiparea lui Yama, împreună cu toate misterele despre aruncarea și retragerea ei. Și acea armă a început atunci să aștepte pe Arjuna așa cum a făcut-o pe Sankara, stăpânul Umei. Și Arjuna a acceptat-o cu bucurie. Și în acel moment întreaga pământ, cu munții și pădurile și copacii și mările și pădurile și satele și orașele și minele sale, a tremurat. Și sunetele de conchii și tobe și trompete de mii de ori au început să se audă. Și în acel moment au început să sufle uragane și vârtejuri. Și zeii și Danavas au văzut acea armă teribilă în forma sa întrupată stând lângă Arjuna de energie nemăsurabilă. Și orice rău fusese în corpul lui Phalguna de energie nemăsurabilă a fost alungat de atingerea divinității cu trei ochi. Și zeul cu trei ochi i-a poruncit atunci lui Arjuna, spunând, 'Du-te în cer.' Arjuna atunci, o rege, adorându-l pe zeu cu capul plecat, l-a privit cu mâinile împreunate. Atunci stăpânul tuturor locuitorilor cerului, divinitatea de strălucire orbitoare avându-și reședința pe piepturile muntelui, soțul Umei, zeul pasiunilor sub control complet, sursa tuturor binecuvântărilor, Bhava i-a dat lui Arjuna, acel cel mai bun dintre oameni, arcul mare numit Gandiva, distrugătorul Danavas și Pisachas. Și zeul zeilor, apoi părăsind acel munte binecuvântat cu platouri și văi și peșteri cu zăpadă, locul preferat al marilor Rishis care zboară pe cer, s-a ridicat, însoțit de Uma, în ceruri, în fața acelui cel mai bun dintre oameni."