SECTIUNEA 157

Vaisampayana a spus, "Bhima, văzându-l pe Hidimva urmându-i, i-a vorbit, spunând, 'Rakshasa-ii se răzbună pe dușmanii lor adoptând înșelăciuni care sunt incapabile de a fi penetrate. Prin urmare, O Hidimva, mergi pe drumul pe care fratele tău a mers.' Apoi Yudhishthira, văzându-l pe Bhima furios, a spus, 'O Bhima, O tigru în mijlocul oamenilor, oricât de furios, nu ucide o femeie. O Pandava, respectarea virtuții este un datorie mai mare decât protejarea vieții. Hidimva, care a venit cu scopul de a ne ucide, pe care l-ai ucis deja. Această femeie este sora acelui Rakshasa, ce ne poate face ea chiar dacă ar fi furioasă?'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Hidimva, salutând reverențios pe Kunti și pe fiul ei Yudhishthira, a spus, cu palmele unite, 'O doamnă venerată, tu știi durerile pe care femeile sunt făcute să le simtă din partea zeului iubirii. Binecuvântată doamnă, aceste dureri, pentru care Bhimasena a fost cauza, mă torturează. Până acum am suportat aceste dureri insuportabile, așteptând timpul (când fiul tău le-ar putea ameliora). Acest timp a venit acum, când mă așteptam să fiu făcut fericit. Renunțând la prietenii și rudele mele și la obiceiurile rasei mele, am ales, O binecuvântată doamnă, acest fiu al tău, acest tigru între oameni, ca soț. Îți spun adevărul, O doamnă ilustră, că dacă sunt respinsă de acel erou sau de tine, nu voi mai suporta această viață. Prin urmare, O tu cu cea mai frumoasă piele, se cuvine să-mi arăți milă, gândindu-mă fie ca foarte naivă, fie ca sclava ta obedientă. O doamnă ilustră, unește-mă cu acest fiu al tău, soțul meu. Înzestrat ca și cum ar avea forma unui ceresc, lasă-mă să mă duc ducându-l oriunde îmi place. Ai încredere în mine, O binecuvântată doamnă, îl voi aduce din nou pe toți. Când te vei gândi la mine, voi veni imediat la tine și te voi duce oriunde veți comanda. Vă voi salva de toate pericolele și vă voi duce peste regiuni inaccesibile și inegale. Vă voi căra pe spate ori de câte ori doriți să mergeți repede. Oh, fii drăguță cu mine și fă-l pe Bhima să mă accepte. S-a spus că într-o perioadă de necazuri, cineva ar trebui să-și protejeze viața cu orice mijloace. Cel care caută să îndeplinească această datorie nu ar trebui să se îndoiască despre mijloace. Cel care într-o perioadă de necazuri își păstrează virtutea, este cel mai bun dintre oamenii virtuoși. Într-adevăr, necazul este cel mai mare pericol pentru virtute și oamenii virtuoși. Este virtutea care protejează viața; de aceea virtutea este numită dătătoare de viață. Prin urmare, mijloacele prin care se asigură virtutea sau respectarea unei datorii nu pot fi niciodată cenzurate.'

"Auzind aceste cuvinte ale lui Hidimva, Yudhishthira a spus: 'Este așa cum spui tu, Hidimva, nu există îndoială. Dar, o, tu, cu talie subțire, trebuie să acționezi așa cum ai spus. Bhima se va spăla, își va spune rugăciunile și va efectua riturile propițiatorii obișnuite, apoi îți va acorda atenția până când soarele apune. Distrează-te cu el cum îți place în timpul zilei, oh, tu, cea înzestrată cu viteza minții! Dar trebuie să-l aduci înapoi pe Bhimasena aici în fiecare zi la amurg."

"Vaisampayana a continuat: 'Apoi, Bhima, exprimându-și acordul cu tot ceea ce a spus Yudhishthira, s-a adresat lui Hidimva, spunând: 'Ascultă-mă, o femeie Rakshasa! Într-adevăr, îmi asum acest angajament cu tine, că voi rămâne cu tine, o tu cu talie subțire, până când vei avea un fiu.' Apoi Hidimva, spunând: 'Așa să fie', l-a luat pe Bhima pe corpul ei și a plecat prin pădure. Pe vârfurile montane cu peisaje pitorești și regiuni sacre pentru zei, abundente cu turme pătate și ecou cu melodiile triburilor cu pene, ea însăși asumându-și cea mai frumoasă formă împodobită cu fiecare ornament și scurgând uneori melodii dulci. Hidimva s-a distrat cu Pandava și a încercat să-l facă fericit. La fel, în regiunile inaccesibile ale pădurilor, și pe versanții munților acoperiți de copaci înfloriți, pe lacuri strălucitoare cu nuferi și crini, pe insulele râurilor și pe malurile pietroase, pe pâraie cu maluri frumoase și curente montane, în păduri pitorești cu copaci și vițe de vie înfloritoare în umbrarele Himalayene, și diverse peșteri, pe piscine de cristal zâmbind cu nuferi, pe malurile mării strălucitoare cu aur și perle, în orașe frumoase și grădini minunate, în păduri sacre pentru zei și pe versanții dealurilor, în regiunile Guhyakas și ascetice, pe malurile Manasarovara abundente cu fructe și flori pentru fiecare sezon, Hidimva, asumându-și cea mai frumoasă formă, s-a distrat cu Bhima și a încercat să-l facă fericit. Înzestrată cu viteza minții, ea s-a distrat cu Bhima în toate aceste regiuni, până când, la timp, ea a conceput și a născut un fiu puternic conceput de ea de către Pandava. De ochi terifianti și gură mare și urechi drepte ca săgeata, copilul era terifiant de privit. De buze maro ca arama și dinți ascuțiți și răget puternic, de brațe puternice și forță mare și curaj excesiv, acest copil a devenit un arcaș puternic. De nas lung, piept larg, viței îngrozitor de umflați, celeritate de mișcare și forță excesivă, el nu avea nimic uman în chipul său, deși era născut de om. Și el a excelat (în forță și curaj) toate Pisachas și triburile înrudite, precum și toți Rakshasas. Și, o monarh, deși era un copil mic, a crescut un tânăr în ora în care s-a născut. Eroul puternic a dobândit curând o înaltă competență în utilizarea tuturor armelor. Femeile Rakshasa nasc în aceeași zi în care concep, și capabile să-și asume orice forme după voință, ele își schimbă întotdeauna formele. Și copilul cu capul chel, acel arcaș puternic, imediat după naștere, s-a înclinat în fața mamei sale, i-a atins picioarele și picioarele tatălui său. Părinții săi i-au dat apoi un nume. Mama lui observând că capul lui era (chel) ca un Ghata (butoi de apă), ambii părinți l-au numit Ghatotkacha (capul de butoi). Și Ghatotkacha, care era extrem de devotat Pandavas, a devenit un favorit mare cu ei, de fapt aproape unul dintre ei."

"Apoi Hidimva, știind că perioada de şedere cu soțul ei a ajuns la sfârşit, i-a salutat pe Pandavas și stabilind o nouă întâlnire cu ei a plecat oriunde îi plăcea. Și Ghatotkacha, cel mai de seamă dintre Rakshase, promițând tatălui său că va veni când va fi nevoie de el pentru afaceri, i-a salutat și a plecat spre nord. De fapt, a fost ilustrul Indra care a creat (prin împrumutarea unei părți din el însuși) pe puternicul luptător cu carul Ghatotkacha ca un antagonist potrivit pentru Karna cu o energie fără rival, ca urmare a săgeții pe care a dat-o lui Karna (Și care era sigură că va ucide persoana împotriva căreia ar fi aruncată)."