SECTIUNEA 155

"Vaisampayana a spus, 'Hidimva, conducătorul Rakshasas, văzând că sora sa nu s-a întors destul de repede, s-a dat jos din copac și s-a îndreptat repede spre locul unde erau Pandava. Cu ochii roșii și brațe puternice și părul de pe cap ridicat, cu gura larg deschisă și corpul ca o masă de nori întunecați, cu dinții lungi și ascuțiți, era îngrozitor de privit. Și Hidimva, văzându-și fratele cu o înfățișare înspăimântătoare coborând din copac, s-a speriat foarte tare și i-a spus lui Bhima, 'Canibalul rău se apropie furios. Te rog, fă cu frații tăi, așa cum îți spun. O, tu cu mare curaj, fiindcă am puterile unui Rakshasa, sunt capabil să merg oriunde îmi place. Urcă-te pe șoldurile mele, vă voi duce pe toți prin ceruri. Și, O, pedepsitorul dușmanilor, trezește-i pe aceștia și pe mama ta care dorm confortabil. Luându-i pe toți pe corpul meu, vă voi transporta prin ceruri.'

"Bhima a spus atunci, 'O femeie cu șolduri frumoase, nu te teme de nimic. Sunt sigur că atâta timp cât sunt aici, nu există niciun Rakshasa capabil să rănească pe cineva dintre voi, O femeie cu talie subțire. Îl voi ucide pe acest canibal chiar în fața ochilor tăi. Acest cel mai rău dintre Rakshasas, O timidă, nu este un adversar demn pentru mine, nici măcar toți Rakshasas la un loc nu pot suporta forța brațelor mele. Uită-te la aceste brațe puternice ale mele, fiecare asemenea unui trunchi de elefant. Uită-te și la coapsele mele ca niște ciocane din fier și la pieptul meu larg și adamantin. O frumoaso, astăzi vei vedea puterea mea ca cea a Indrei. O femeie cu șolduri frumoase, nu mă urî, gândind că sunt un om.'

"Hidimva a răspuns, spunând: 'O tigru printre oameni, Oh tu, cu frumusețea unui ceresc, cu siguranță nu te disprețuiesc. Dar am văzut puterea pe care o exercită Rakshasas asupra oamenilor.'

"Vaisampayana a continuat, 'Atunci, O Bharata, furiosul Rakshasa care mănâncă carne umană a auzit aceste cuvinte ale lui Bhima care vorbise în acel fel. Și Hidimva și-a văzut sora deghizată în formă umană, cu capul împodobit cu ghirlande de flori, cu fața ca luna plină, cu sprâncenele, nasul, ochii și buclele de o frumusețe remarcabilă, cu unghii de cea mai delicată nuanță, și cu ea însăși purtând tot felul de bijuterii și îmbrăcată în haine fine și transparente. Canibalul, văzând-o în acea formă umană fermecătoare, a bănuit că ea dorește un raport sexual și a devenit indignat. Și, O cel mai bun dintre Kurus, furios pe sora lui, Rakshasa și-a dilatat ochii și adresându-i-se, i-a spus, "Ce creatură fără minte încearcă să-mi pună piedici acum când sunt atât de flămând? Ai devenit atât de fără minte, O Hidimva, că nu te temi de mânia mea? Rușine ție, femeie necuviincioasă! Chiar acum îți dorești un raport sexual și ești gata să mă rănești. Ești gata să sacrifici buna reputație și onoarea tuturor Rakshasas, strămoșii tăi! Cei cu ajutorul cărora ai încerca să mă rănești în acest mod, îi voi omorî chiar acum, împreună cu tine." Adresându-se astfel surorii sale, Hidimva, cu ochii roșii de furie și dinții strânși, s-a năpustit asupra ei pentru a o ucide chiar atunci. Dar văzându-l că se năpustește asupra surorii sale, Bhima, cel mai bun dintre luptători, cu o mare energie, l-a mustrat și i-a zis, "Oprește-te - Oprește-te!"

"Vaisampayana a continuat, 'Și Bhima, văzând Rakshasa mânios cu sora sa, a zâmbit (cu dispreț) și a zis, adresându-i-se, 'O, Hidimva, ce nevoie ai tu să trezești aceste persoane care dorm așa de confortabil? O, canibal ticălos, apropie-te mai întâi de mine fără să pierzi timpul. Loveste-mă mai întâi, nu te cade să omori o femeie, mai ales când ea a fost păcătuită în loc să păcătuiască. Această fată nu este responsabilă pentru dorința ei de a face dragoste cu mine. Ea a fost motivată de zeul dorinței care pătrunde în toate ființele vii. Ticălosule și cel mai infam dintre Rakshasas, sora ta a venit aici la porunca ta. Văzându-mă, ea mă dorește. În asta, fata timidă nu îți face niciun rău. Este zeul dorinței care a greșit. Nu e cazul să o rănești pentru această ofensă. O ticălosule, nu vei ucide o femeie când sunt aici. Vino cu mine, canibale, și luptă-te cu mine singur. Astăzi te voi trimite singur în adăpostul lui Yama (Pluto). O, Rakshasa, să îți fie astăzi capul zdrobit de puterea mea, ca și cum ar fi fost zdrobit de piciorul unui elefant puternic. Când te voi ucide pe câmpul de luptă, lasă astăzi berzele, șorecarii și șacalii să îți sfâșie membrele cu bucurie pe pământ. Într-o clipă, voi face astăzi această pădure să fie lipsită de Rakshasas, - această pădure care a fost atât de mult timp guvernată de tine, canibal de oameni! Sora ta, O Rakshasa, te va vedea astăzi, deși ești mare ca un munte, ca un elefant imens tras în repetate rânduri de un leu, O, cel mai rău dintre Rakshasas, ucis de mine, oamenii care vor merge prin aceste păduri o vor face de acum înainte în siguranță și fără frică.'"

"Auzind aceste cuvinte, Hidimva a spus: 'Ce nevoie este, o, omule, pentru această lăudăroșenie și pentru această fanfaronadă a ta? Îndeplinește mai întâi toate acestea și apoi poți să te lauzi cu adevărat. Prin urmare, nu mai amâna. Te știi pe tine însuți a fi puternic și înzestrat cu curaj, așadar astăzi îți vei evalua corect forța în confruntarea cu mine. Până atunci, nu îi voi ucide pe aceștia (frății tăi). Lasă-i să doarmă confortabil. Dar eu, deoarece tu ești un prost și spui vorbe rele, te voi ucide mai întâi pe tine. După ce îți voi bea sângele, îi voi ucide și pe aceștia, iar apoi, în final, pe aceasta (sora mea) care mi-a făcut un rău.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Spunând acestea, canibalul, își întinde brațele și a alergat cu furie spre Bhimasena, acel pedepsitor al dușmanilor. Atunci Bhima, cu o putere teribilă, a apucat rapid, ca și cum ar fi fost un joc, cu o mare forță, brațele întinse ale Rakshasei care se năpustise asupra lui. Apoi, apucându-l cu violență pe Rakshasa care se zbătea, Bhima l-a tras de la locul respectiv cu treizeci și doi de coți, la fel ca un leu care trage un animal mic. Apoi, Rakshasa, făcând să simtă greutatea forței lui Bhima, a devenit foarte furios și, îmbrățișându-l pe Pandava, a izbucnit într-un urlet teribil. Puternicul Bhima l-a tras cu forță pe Rakshasa la o distanță mai mare, de teamă ca urletele lui să nu-i trezească pe frații lui care dormeau confortabil. Îmbrățișându-se și trăgându-se unul pe celălalt cu mare forță, atât Hidimva cât și Bhimasena și-au pus la încercare puterile. Luptându-se ca doi elefanți în toată puterea, furioși de furie, au început să doboare copacii și să rupă vițele de vie care creșteau în jur. Și la acele sunete, acei tigri dintre oameni (Pandavasii adormiți) s-au trezit împreună cu mama lor și au văzut-o pe Hidimva așezată în fața lor.'"