SECTIUNEA 156

"Vaisampayana a spus, 'Treziți din somn, acei tigri printre oameni, cu mama lor, contemplând frumusețea extraordinară a lui Hidimva, au fost plini de uimire. Și Kunti, privind-o cu uimire la frumusețea ei, i-a vorbit cu dulceață și i-a dat toate asigurările. Ea a întrebat, 'O, tu cu splendoarea unei fiice a cerurilor, a cui ești tu și cine ești tu? O, tu cu cea mai frumoasă ten, cu ce afacere ai venit aici și de unde ai venit? Dacă ești zeița acestor păduri sau un Apsara, spune-mi totul despre tine și de ce te ședere aici?' Atunci Hidimva a răspuns, 'Această vastă pădure pe care o vedeți, de nuanța norului albastru, este locuința unui Rakshasa cu numele de Hidimva. O, doamnă frumoasă, cunoaște-mă ca pe sora acelui șef al Rakshasa. Doamnă respectată, am fost trimisă de acel frate de-al meu să te omor pe tine cu toți copiii tăi. Dar la sosirea aici la comanda acelui frate crud de-al meu, l-am văzut pe fiul tău puternic. Atunci, O, doamnă binecuvântată, am fost adusă sub controlul fiului tău de zeul iubirii care pătrunde natura oricărei ființe, și atunci (mental) mi-am ales acel fiu puternic al tău ca soț. Am încercat din răsputeri să te duc de aici, dar nu am putut (din cauza opoziției fiului tău). Atunci canibalul, văzând întârzierea mea, a venit aici să omoare toți acești copii ai tăi. Dar el a fost tras de aici cu forța de acel fiu puternic și inteligent al tău - soțul meu. Privește acum acel cuplu - om și Rakshasa - ambii înzestrați cu mare forță și iscusință, angajați în luptă, măcinându-se unul pe altul și umplând întreaga regiune cu strigătele lor.'

"Vaisampayana a continuat: 'Audind aceste cuvinte ale ei, Yudhishthira s-a ridicat brusc și Arjuna, și Nakula și Sahadeva cu mare energie și ei l-au văzut pe Bhima și pe Rakshasa deja angajați în luptă, dornici să se învingă unul pe celălalt și se târau unul pe celălalt cu mare forță, ca doi lei înzestrați cu o mare putere. Praful ridicat de picioarele lor din cauza acelei confruntări părea ca fumul unei incendii de pădure. Acoperite cu acel praf, corpurile lor uriașe semănau cu două stânci înalte învelite în ceață. Apoi Arjuna, văzând că Bhima era oarecum apăsat în luptă de Rakshasa, a spus încet, cu un zâmbet pe buze, "Nu te teme, O Bhima cu brațe puternice! Noi (am adormit și prin urmare) nu știam că te-ai angajat în luptă cu un teribil Rakshasa și ai obosit. Aici stau pentru a te ajuta, lasă-mă să ucid Rakshasa, iar Nakula și Sahadeva să-și protejeze mama". Auzindu-l, Bhima a spus: "Uită-te la această confruntare, frate, ca un străin. Nu te teme pentru rezultat. Ajungând la îndemâna brațelor mele, el nu va scăpa cu viață". Apoi Arjuna a spus: "De ce trebuie, O Bhima, să ții Rakshasa în viață atât de mult timp? O, asupritor al dușmanilor, trebuie să plecăm de aici și nu putem sta aici mai mult. Estul se înroșește, crepusculul dimineții este pe cale să se instaleze. Rakshasa devine mai puternic cu răsăritul zilei, așa că grăbește-te, O Bhima! Nu te juca (cu victima ta), ci ucide repede teribilul Rakshasa. În timpul celor două crepuscuri, Rakshasas își folosesc întotdeauna puterile de înșelăciune. Folosește toată forța brațelor tale."

"Vaisampayana a continuat, 'La acest discurs al lui Arjuna, Bhima, aprins de furie, a invocat forța pe care Vayu (tatăl său) o pune în joc la momentul dizolvării universale. Și, plin de furie, el a ridicat rapid în aer corpul lui Rakshasa, albastru ca norii cerului, și l-a învârtit de o sută de ori. Apoi adresându-se canibalului, Bhima a spus, 'O, Rakshasa, inteligența ți-a fost dată în zadar, și în zadar te-ai dezvoltat și crescut cu carne nesfântită. Meriți, deci, o moarte necinstiță și astăzi te voi reduce la nimic. Voi face această pădure binecuvantată astăzi, ca una fără plante înțepătoare. Și, o, Rakshasa, nu vei mai ucide ființe umane pentru mâncarea ta.' Arjuna în acest moment, a spus, 'O, Bhima, dacă consideri că este greu pentru tine să învingi acest Rakshasa în luptă, lasă-mă să te ajut, altfel, ucide-l fără pierdere de timp. Sau, o, Vrikodara, lasă-mă să omor eu singur pe Rakshasa. Tu ești obosit, și ai aproape terminat treaba. Meriți cu adevărat odihnă.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Bhima a fost cuprins de furie și, lovit de Rakshasa pe pământ cu toată puterea sa, l-a omorât ca și cum ar fi fost un animal. Rakshasa, în timp ce murea, a scos un urlet teribil care a umplut întreaga pădure și era adânc precum sunetul unui tobă umedă. Atunci puternicul Bhima, ținând trupul cu mâinile, l-a îndoit la jumătate și, rupe-l pe la mijloc, și-a mulțumit mult frații. Văzându-l pe Hidimva ucis, au devenit extrem de bucuroși și nu au pierdut timpul oferindu-i felicitări lui Bhima, acest pedepsitor al tuturor dușmanilor. Apoi Arjuna, venerându-l pe ilustrul Bhima de teribilă putere, i s-a adresat din nou și a spus: "Senior venerat, cred că există un oraș nu departe de această pădure. Fii binecuvântat, să plecăm de aici în curând, astfel încât Duryodhana să nu ne poată depista.'

"Atunci, toți acei puternici războinici ai căruțelor, acești tigri printre oameni, spunând 'Fie așa', au continuat alături de mama lor, urmați de Hidimva, femeia Rakshasa."