SECTIUNEA 154

"Vaisampayana a spus: 'Nu departe de locul unde dormeau Pandavas, un Rakshasa pe nume Hidimva locuia pe copacul Sala. Dotat cu o mare energie și putere, el era un canibal crud cu un chip îngrozitor datorită dinților săi ascuțiți și lungi. Era acum înfometat și dorea carne de om. Cu picioare lungi și un buric mare, suvițele și barba sa erau amândouă de culoare roșie. Umerii săi erau largi ca un trunchi de copac; urechile îi erau ca săgețile, iar trăsăturile sale erau înspăimântătoare. Cu ochii roșii și cu chip îngrozitor, monstrul îi zărea pe fiii lui Pandu dormind în acele păduri. Apoi, era înfometat și dorea carne de om. Scuturându-și pletele uscate și încrețite și scărpinându-se cu degetele întinse în sus, canibalul cu gura mare se uita repetat la fiii adormiți ai lui Pandu, căscând din când în când. Cu un corp imens și o forță mare, cu un ten asemănător cu culoarea unui nor de nori, cu dinți lungi și ascuțiți și cu o față care emitea o anumită strălucire, era mereu încântat de carnea de om. Mirosind mirosul omului, el și-a adresat sora, spunând: 'O soră, după mult timp mi s-a apropiat o mâncare atât de plăcută! Gura îmi face apă la anticiparea unei astfel de mâncări. Astăzi, după mult timp, îmi voi pune cei opt dinți atât de ascuțiți și de nerezistați în cea mai delicioasă carne. Atacând gâtul omului și chiar deschizând venele, voi bea astăzi o cantitate mare de sânge uman, fierbinte și proaspăt. Du-te să afli cine sunt aceștia care dorm în aceste păduri. Mirosul puternic al omului îmi place. Ucide toți acești oameni și adu-i la mine. Dorm în teritoriul meu. Nu trebuie să te temi de ei. Fă ce îți spun, pentru că atunci vom mânca împreună carnea lor, sfâșiindu-le corpurile după plăcere. Și după ce ne vom înfrupta din carnea de om, vom dansa împreună pe diverse ritmuri!"

"Așa adresată de Hidimva în acele păduri, Hidimva, canibalul feminin, la comanda fratelui ei, a mers, Taurule al rasei Bharata, la locul unde erau Pandavas. Și ajungând acolo, i-a văzut pe Pandavas dormind cu mama lor și pe invincibilul Bhimasena treaz. Și privindu-l pe Bhimasena, fără rival pe pământ pentru frumusețe și asemănător unui viguros copac Sala, femeia Rakshasa s-a îndrăgostit imediat de el și și-a spus: 'Această persoană de culoare asemănătoare cu aurul încins și cu brațe puternice, cu umeri la fel de largi ca leul, și atât de strălucitoare, cu gâtul marcat cu trei linii ca o cochilie de melc și ochi ca petalele de lotus, este demnă să-mi fie soț. Nu voi asculta ordinul crud al fratelui meu. Dragostea unei femei pentru soțul ei este mai puternică decât afecțiunea ei pentru fratele ei. Dacă îl ucid, satisfacția fratelui meu, cât și a mea, va fi doar momentană. Dar dacă nu îl ucid, mă pot bucura, cu el pentru totdeauna.' Astfel spunând, femeia Rakshasa, capabilă să-și asume orice formă la voință, a luat o formă umană excelentă și a început să înainteze cu pași lenți către Bhima cu brațe puternice. Împodobită cu bijuterii cerești, ea a avansat cu zâmbete pe buze și cu un mers modest, și adresându-se lui Bhima a spus: 'O, taurule printre oameni, de unde ai venit aici și cine ești tu? Cine, de asemenea, sunt aceste persoane de frumusețe cerească care dorm aici? Cine este, de asemenea, această doamnă de frumusețe transcendentă care doarme atât de încredere în aceste păduri ca și cum ar fi în propria ei cameră? Nu știi că această pădure este locuința unui Rakshasa. Îți spun adevărat, aici trăiește răul Rakshasa numit Hidimva. Voi, ființe de frumusețe cerească, am fost trimise aici chiar de acel Rakshasa - fratele meu - cu intenția crudă de a vă ucide pentru mâncarea lui. Dar îți spun adevărat că, văzându-te strălucitor ca un ceresc, nu aș dori pe nimeni altcineva decât pe tine ca soț! Tu, care cunoști toate îndatoririle, știind acest lucru, fă-mi ceea ce este potrivit. Inima mea, precum și corpul meu, au fost străpunse de săgețile lui Kama (Cupid). O, fiindcă îți doresc, fă-mă a ta. O, tu cu brațe puternice, te voi salva de Rakshasa care mănâncă carne umană. O, tu fără păcat, fii soțul meu. Atunci vom trăi pe sânii munților inaccesibili muritorilor obișnuiți. Pot zbura prin aer și o fac după cum doresc. Ai putea savura o mare fericire cu mine în acele regiuni.'

"Auzind aceste cuvinte ale ei, Bhima a răspuns, 'O, femeie Rakshasa, cine poate, ca un Muni care își are toate patimile sub control, să abandoneze mama sa adormită și frații mai mari și mai mici? Ce bărbat ca mine ar merge să-și satisfacă dorințele, lăsându-și mama și frații adormiți ca hrană pentru un Rakshasa?'

Femeia Rakshasa a răspuns: "O, trezește-i pe toți aceștia, voi face pentru tine tot ceea ce îți este plăcut! Vă voi salva cu siguranță pe toți de fratele meu canibal."

"Bhima a spus apoi, 'O femeie Rakshasa, nu voi trezi, din frica de fratele tău rău, pe frații și mama mea care dorm confortabil în pădure. O fricoasă, Rakshasas nu pot suporta niciodată puterea brațelor mele. Și, O tu cu ochi frumoși, nici oamenii, nici Gandharvas, nici Yakshas nu pot suporta puterea mea. O plăcută, poți sta sau pleca după cum îți place, sau chiar poți trimite pe fratele tău canibal, O tu de formă delicată. Nu îmi pasă.'"