SECTIUNEA 158

"Vaisampayana a spus: 'Acei puternici războinici care luptă pe care de luptă, eroicii Pandavas, s-au dus, o, rege, din pădure în pădure, ucigând cerbi și multe animale (pentru hrană). Și în timpul peregrinărilor lor au văzut țările Matsyas, Trigartas, Panchalas și apoi Kichakas, și de asemenea multe păduri frumoase și lacuri acolo. Și toți aveau plete încâlcite pe cap și erau îmbrăcați în scoarță de copaci și piele de animale. Într-adevăr, cu Kunti în compania lor, acei eroi iluștri erau îmbrăcați în hainele asceților. Și acei puternici războinici pe care uneori se deplasau în grabă, purtându-și mama pe spate; și uneori se deplasau sub deghizare, iar alteori cu mare viteză. Și aveau obiceiul să studieze Rik și celelalte Vede și, de asemenea, toate Vedangas, precum și științele morale și politice. Și Pandavas, familiarizați cu știința moravurilor, au întâlnit pe parcursul peregrinărilor lor pe bunicul lor (Vyasa). Și salutându-l pe ilustrul Krishna-Dwaipayana, acei intimidatori ai inamicilor, împreună cu mama lor, s-au postat în fața lui cu mâinile alăturate.'"


Vyasa a spus atunci, "Voi, taurii din rasa Bharata, am știut dinainte despre această suferință a voastră, care constă în exilul vostru înșelător de către fiul lui Dhritarashtra. Cunoscând acest lucru, am venit la voi, dorind să vă fac un mare bine. Nu vă întristați pentru ceea ce v-a lovit. Să știți că toate acestea sunt pentru fericirea voastră. Fără îndoială, fiii lui Dhritarashtra și voi toți sunteți egali în ochii mei. Dar oamenii sunt întotdeauna parțiali față de cei care sunt în neșansă sau de vârstă fragedă. De aceea, afecțiunea mea pentru voi este acum mai mare. Și ca urmare a acelei afecțiuni, doresc să vă fac bine. Ascultați-mă! Nu departe de voi este un oraș încântător unde nu vă poate ajunge niciun pericol. Trăiți acolo deghizați, așteptându-mi întoarcerea."

'Vaisampayana a continuat, 'Vyasa, fiul Satyavati, îi consolează astfel pe Pandavas, ducându-i în orașul Ekachakra. Și maestrul a mângâiat-o și pe Kunti, spunând: 'Trăiește, fiica mea! Acest fiu al tău, Yudhishthira, mereu dedicat adevărului, acest taur ilustru printre oameni, având prin dreptatea lui cucerit întreaga lume, va domni peste toți ceilalți monarhi ai pământului. Nu este îndoială că, având prin vitejia lui Bhima și Arjuna cucerit întreaga pământ cu centura ei de mări, se va bucura de suveranitatea acestuia. Fiii tăi, precum și cei ai Madri - toți războinici puternici de cai - se vor distra fericit, cum le place, în domeniile lor. Acești tigri printre oameni vor efectua de asemenea diverse sacrificii, cum ar fi Rajasuya și sacrificiul de cal, în care cadourile către brahmani sunt foarte mari. Și acești fii ai tăi vor conduce regatul strămoșesc, menținându-și prietenii și rudele în lux și abundență și fericire.'

Vaisampayana a continuat, 'Cu aceste cuvinte, Vyasa i-a introdus în locuința unui Brahman. Și Rishi, născut pe insulă, adresându-se celui mai mare dintre Pandavas, a spus: 'Așteptați aici pentru mine! Mă voi întoarce la voi! Adaptându-vă la țara și ocazia dată, veți reuși să deveniți foarte fericiți.'

"Apoi, o rege, Pandavas cu mâinile împreunate i-a spus lui Rishi, 'Asa să fie.' Și ilustrul maestru, Rishi Vyasa, a plecat atunci spre regiunea de unde venise."