### **O Viziune Asupra Învățăturii din Capitolul IV**

**Versetele 1-8.** Această cale a acțiunii pentru obținerea succesului în lume și a libertății în conștiința divină are o tradiție îndelungată. În esență, ea este eternă. Chiar dacă în timp puritatea ei se pierde și este uitată de oameni, de fiecare dată este restaurată în lume printr-un val de reînnoire care vine de la Dumnezeu.

**Versetele 9, 10.** Cunoașterea Divinului ca fiind separat de acțiune și cunoașterea nașterii și acțiunilor Domnului ca fiind divine ridică conștiința omului la acea puritate care îl așază pe nivelul divin.

**Versetele 11, 12.** Reacția divină față de om depinde de acțiunea omului față de Divin. Succesul se naște din acțiune în lumea oamenilor.

**Versetele 13-15.** Cunoscând Divinul ca fiind Creator și, totodată, ca fiind detașat de acțiune, cei care caută eliberarea urmează acest exemplu și se angajează în acțiune.

**Versetele 16-22.** Calea acțiunii fiind insondabilă, îndeplinirea corectă a acțiunii este posibilă doar prin cunoașterea naturii divine. Această cunoaștere este pe deplin dobândită în conștiința divină, în care libertatea interioară și activitatea exterioară sunt simultan menținute.

**Versetele 23-33.** Căpătând conștiința divină, omul se ridică la unitatea vieții, iar în această stare, toate activitățile sunt în lumina lui Dumnezeu. Toate acțiunile culminează în cunoașterea lui Dumnezeu.

**Versetele 34-38.** Stabilit în această cunoaștere, omul îi vede pe toți ființele în sine și se regăsește pe sine în Dumnezeu. Această stare supremă de puritate în conștiința divină pune capăt ignoranței și tuturor legăturilor acțiunii.

**Versetele 39-42.** Lumina acestei cunoașteri este aprinsă în cel care este plin de credință, are un scop bine definit și și-a domolit simțurile. Aceasta aduce o pace trainică, fără întârziere.

Dobândește starea de detașare și eliberare de îndoieli; fii stabilit în Sine și acțiunile nu te vor lega.
