SECTIUNEA 86

Sanjaya a spus: "Atunci, puternicul Dhananjaya, lovit de acele săgeți și tragând aer adânc ca un șarpe călcat în picioare, a tăiat, cu mare forță, cu ajutorul săgeților sale succesive, arcurile acelor puternici războinici de pe care. Tăind într-o clipă, o rege, arcurile acelor puternici monarhi în acea bătălie, înaltul Arjuna, dorind să-i extermine, i-a străpuns pe toți simultan cu săgețile sale. Loviți (astfel) de fiul lui Indra, o rege, unii dintre ei au căzut pe câmp, acoperiți de sânge. Și unii au avut membrele sfâșiate, iar unii au avut capetele tăiate. Și unii au pierit cu trupurile sfâșiate și armurile tăiate. Și afectați de săgețile lui Partha, mulți dintre ei, căzând pe pământ, au pierit împreună. Atunci, văzând pe acei prinți uciși în luptă, conducătorul Trigartas a avansat pe carul său. Și alți treizeci și doi dintre acei războinici de pe care, cei care protejau spatele combatanților uciși, au căzut și ei asupra lui Partha. Toți aceștia, înconjurându-l pe Partha și tragându-și arcurile cu un zgomot puternic, au turnat asupra lui o ploaie groasă de săgeți, ca norii turnând torenți de apă pe pieptul muntelui. Atunci Dhananjaya, afectat de acea ploaie de săgeți în acea bătălie, a devenit furios și cu șaizeci de săgeți înmuiate în ulei a trimis pe toți acei protectori ai spatele. După ce a învins în luptă pe acei șaizeci de războinici de pe care, ilustrul Dhananjaya a devenit vesel la inimă. Și după ce a ucis și forțele acelor regi, Jishnu a pornit spre uciderea lui Bhishma. Atunci conducătorul Trigartas, văzându-și prietenii, acei puternici războinici de pe care, uciși, a avansat rapid asupra lui Partha, cu un număr de (alți) regi în fața lui, pentru a-l ucide. Atunci războinicii Pandava conduși de Sikhandin, văzând pe acei combatanți avansând asupra lui Dhananjaya, cel mai bun dintre toți cei familiarizați cu armele, au mers cu armele ascuțite în mână, dorind să protejeze carul lui Arjuna. Partha, văzând și el pe acei bărbați curajoși avansând spre el cu conducătorul Trigartas, i-a sfâșiat în luptă cu săgețile trase din Gandiva. Atunci acel arcaș distins, dorind să se apropie de Bhishma, a văzut pe Duryodhana și alți regi conduși de conducătorul Sindhus. Luptând cu mare energie pentru o clipă și oprind pe acei războinici care doreau să-l protejeze pe Bhishma, eroul Arjuna de mare valoare și putere infinită, evitându-l pe Duryodhana și pe Jayadratha și pe alții, - acel războinic de mare putere și mare vigoare mentală, - în cele din urmă a mers, cu arc și săgeată în mână, spre fiul lui Ganga în luptă. Înaltul Yudhishthira, de feroce putere și renume infinit, evitând în luptă conducătorul Madras care îi fusese atribuit, a mers rapid, cu furie și însoțit de Bhima și fiii lui Madri spre Bhishma, fiul lui Santanu, pentru luptă. Familiarizat cu toate modurile de război, înaltul fiu al lui Ganga și Santanu, deși atacat în luptă de toți fiii lui Pandu uniți împreună, nu s-a clătinat deloc. De feroce putere și mare energie, regele Jayadratha de sigură țintă, avansând în luptă, a tăiat cu forță cu propriul său arc excelent arcurile tuturor acelor puternici războinici de pe care. Și ilustrul Duryodhana, de asemenea, cu furie și având furie pentru poziția sa, a lovit pe Yudhishthira și Bhimasena și gemenii și Partha, cu săgeți asemănătoare cu flăcările de foc. Înțepați cu săgeți de Kripa și Sala și Chitrasena, o domnule, Pandavas, înfuriat de furie, semăna cu zeii înțepați cu săgeți de Daityas uniți (în zilele de demult). Regele Yudhishthira, atunci, văzând pe Sikhandin fugind, după ce îi fusese tăiată arma de fiul lui Santanu, a devenit furios. Înaltul Ajatasatru, adresându-se furios lui Sikhandin în acea luptă, a spus aceste cuvinte: "Ai spus atunci, în prezența tatălui tău, către mine -" Chiar eu îl voi ucide pe Bhishma de înalte jurăminte cu săgețile mele de culoarea soarelui strălucitor. Așa spun eu cu adevărat. "- Chiar acesta a fost jurământul tău. Acest jurământ al tău nu îl îndeplinești, deoarece nu îl ucizi pe Devavrata în luptă. O erou, nu fi o persoană de jurământ neîndeplinit. Ai grijă de virtutea ta, rasă și faimă. Vezi pe Bhishma de teribilă impetuozitate arzând toate trupele mele cu săgețile sale nenumărate de feroce energie și distrugând totul într-o clipă ca Moartea însăși. Cu arcul tău tăiat evitând lupta și învins de fiul regal al lui Santanu, unde te duci, părăsindu-ți rudele și frații? Acest lucru nu te caracterizează. Văzând pe Bhishma de infinită putere și armata noastră înfrântă și fugind, ești cu siguranță, o fiu al lui Drupada, speriat, deoarece culoarea feței tale este palidă. Necunoscut pentru tine, o erou, Dhananjaya s-a angajat în lupta îngrozitoare. Celebrat în întreaga lume, de ce, o erou, te temi astăzi de Bhishma.[423] "- Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel drept, care erau aspre, deși pline de rațiune solidă, înaltul Sikhandin, considerându-le ca un sfat bun, s-a pregătit rapid să-l ucidă pe Bhishma.[424] Și în timp ce Sikhandin se pregătea pentru luptă cu mare impetuozitate pentru a se năpusti asupra lui Bhishma, Salya a început să-l reziste cu arme teribile care erau greu de învins. Fiul lui Drupada, însă, o rege, de putere egală cu cea a lui Indra însuși, văzând acele arme strălucitoare ca focul care arde la ora dizolvării universale (astfel) afișate, nu a fost deloc confuz. Verificând acele arme cu ajutorul propriilor sale săgeți, acel arcaș puternic, adică Sikhandin, a rămas acolo fără să se miște. Și apoi a luat o altă armă, adică arma feroce Varuna pentru a contracara (acele arme de foc ale lui Salya). Atunci celestialele rămase în firmament și regii pământului, de asemenea, au văzut toți armele lui Salya contracarate de acea armă Varuna a lui Sikhandin. Între timp, înaltul și eroul Bhishma, o rege, în acea luptă, a tăiat arcul și standardul variat al fiului lui Pandu, regele Yudhishthira al rasei Ajamida. Atunci, aruncându-și arcul și săgețile, văzând pe Yudhishthira copleșit de frică și luând o maciuca în acea luptă, Bhimasena s-a năpustit, pe jos, asupra lui Jayadratha. Atunci Jayadratha, cu cinci sute de săgeți teribile de vârfuri ascuțite și fiecare asemănătoare cu bastonul Morții, a străpuns pe Bhimasena din toate părțile care se năpustea asupra lui, maciuca în mână. Ignorând acele săgeți, impetuosul Vrikodara, cu inima plină de furie, a ucis în acea luptă toți caii, născuți în Aratta, ai regelui Sindhus. Atunci, văzând pe Bhimasena pe jos, fiul tău (Chitrasena) de neegalată putere și asemănându-se cu șeful însuși al celestialelor, s-a năpustit rapid asupra lui pe carul său, cu armele ridicate, pentru a-i da liniștea. Bhima, de asemenea, răcnind și strigând tare, s-a năpustit asupra lui cu impetuozitate, maciuca în mână. Atunci Kauravas din jur, văzând acea maciuca ridicată asemănătoare cu bastonul Morții, părăsindu-ți fiul curajos, au fugit, dorind să evite căderea ei (printre ei). În acea strângere feroce și îngrozitoare (de oameni), o Bharata, confundând simțurile, Chitrasena, totuși, văzând acea maciuca alergând spre el, nu a fost lipsit de simțuri. Luând o sabie strălucitoare și un scut, a părăsit carul și a devenit un războinic pe jos în câmp, pentru că a sărit în jos (din vehicul) ca un leu de pe vârful unui stâncă a coborât pe terenul plat. Între timp, acea maciuca, căzând pe acel car frumos și distrugând vehiculul însuși cu caii și căruțașul în acea luptă, a căzut pe pământ ca un meteor strălucitor, desprins din firmament, căzând pe pământ. Atunci trupele tale, o Bharata, văzând acea faptă extrem de minunată, s-au umplut de bucurie și toți au strigat împreună pe câmpul de luptă. Și toți războinicii l-au aplaudat pe fiul tău (pentru ceea ce au văzut). "


Note:

423. Lectura din Bombay pe care o adopt este ajnayamanas cha. Lectura din Bengal pare să fie incorectă.

424. Vipralapapavidham se traduce literalmente prin "forța provenită din declamație nerațională". Lectura din Bombay este vicioasă.