SECTIUNEA 118

Sanjaya a spus, - "Sikhandin, O taur printre oameni, apropiindu-se de Bhishma în luptă, l-a lovit în centrul pieptului cu zece săgeți cu cap larg. Fiul lui Ganga, totuși, O Bharata, s-a uitat doar la Sikhandin cu mânie și ca și cum ar fi consumat prințul Panchala cu acea privire. Își amintind de feminitatea sa, O rege, Bhishma, în fața tuturor, nu l-a lovit. Sikhandin, totuși, nu a înțeles. Atunci Arjuna, O monarh, s-a adresat lui Sikhandin, spunând, - 'Grăbește-te repede și ucide bunicul. Ce ai nevoie să spui, O erou? Ucide pe războinicul de car Bhishma. Nu văd niciun alt războinic în armata lui Yudhishthira care este competent să lupte cu Bhishma în luptă, în afară de tine, O tigru printre oameni. Spun asta cu adevărat.' Astfel adresat de Partha, Sikhandin, O taur al rasei Bharata, a acoperit repede pe bunicul cu diverse tipuri de arme. Ignorând acele săgeți, tatăl tău Devavrata a început, cu săgețile sale, să verifice doar pe Arjuna furios în acea luptă. Și acel războinic de car puternic, O tată, a început, de asemenea, să trimită, cu săgețile sale cu vârfuri ascuțite, întreaga armată a Pandavas în lumea cealaltă. Pandavas, de asemenea, O rege, în același mod, susținut de armata lor vastă, a început să copleșească pe Bhishma ca norii care acoperă creatorul zilei. O taur al rasei Bharata, înconjurat pe toate părțile, acel erou Bharata a consumat mulți războinici curajoși în acea luptă ca o conflagrație furioasă în pădure (consumând nenumărate copaci). Prowessul pe care l-am văzut atunci acolo al fiului tău (Dussasana) a fost minunat, întrucât a luptat cu Partha și a protejat bunicul în același timp. Cu acea faptă a fiului tău Dussasana, acel arcaș ilustru, toți oamenii de acolo au fost foarte mulțumiți. Singur a luptat cu toți Pandavas avându-l pe Arjuna printre ei; și s-a luptat cu atâta vigoare încât Pandavas nu a putut să-l reziste. Mulți războinici de car au fost în acea luptă lipsiți de mașinile lor de către Dussasana. Și mulți arcași puternici pe cai și mulți războinici puternici, elefanți, străpunși cu săgețile ascuțite ale lui Dussasana, au căzut pe pământ. Și mulți elefanți, afectați de săgețile sale, au fugit în toate direcțiile. Așa cum un foc arde cu flăcări strălucitoare când este alimentat cu combustibil, așa a strălucit fiul tău, consumând armata Pandava. Și niciun războinic de car, O Bharata, din armata Pandava nu a îndrăznit să învingă sau chiar să meargă împotriva acelui războinic de proporții gigantice, cu excepția fiului lui Indra (Arjuna) care deține cai albi și are pe Krishna ca vizitiu. Atunci Arjuna, de asemenea, numit Vijaya, învingând pe Dussasana în luptă, O rege, în fața tuturor trupelor, a mers împotriva lui Bhishma. Deși învins, fiul tău, totuși, bazându-se pe puterea brațelor lui Bhishma, a consolat în mod repetat partea sa și s-a luptat cu Pandavas cu mare ferocitate. Arjuna, O rege, luptându-se cu dușmanii săi în acea luptă, arăta extrem de strălucitor. [482] Atunci Sikhandin, în acea luptă, O rege, a străpuns pe bunicul cu multe săgeți a căror atingere semăna cu cea a fulgerelor cerului și care erau la fel de fatale ca otrava șarpelui. Aceste săgeți, totuși, O monarh, i-au cauzat puțină durere tatălui tău, pentru că fiul lui Ganga le-a primit râzând. Într-adevăr, așa cum o persoană afectată de căldură primește cu bucurie ploaia, chiar așa a primit fiul lui Ganga acele săgeți ale lui Sikhandin. Și Kshatriyas acolo, O rege, l-au văzut pe Bhishma în acea mare luptă ca o ființă cu o față feroce care consuma în mod constant trupele Pandavas cu suflet înalt.

"Atunci fiul tău (Duryodhana), adresându-se tuturor războinicilor săi, le-a spus: 'Năvăliți-vă asupra lui Phalguni din toate părțile. Bhishma, cunoscând îndatoririle unui comandant, vă va proteja'. Astfel adresate, trupele Kaurava, renunțând la toate temerile, s-au luptat cu Pandavas. (Și încă o dată, Duryodhana le-a spus), 'Cu stindardul său înalt purtând simbolul palmei de aur, Bhishma rămâne, protejând onoarea și armura tuturor războinicilor Dhartarashtra. Nici zeii însăși, luptându-se cu putere, nu pot învinge pe ilustrul și puternicul Bhishma. Ce să mai spunem, deci, despre Parthas care sunt muritori? Prin urmare, războinici, nu fugiți de pe câmp, avându-l pe Phalguni ca dușman. Eu însumi, luptându-mă cu putere, voi lupta astăzi cu Pandavas, unindu-mă cu voi toți, stăpânii pământului, străduindu-vă activ.' Auzind aceste cuvinte, O monarh, ale fiului tău cu arc în mână, mulți luptători puternici, înfuriați, aparținând Videhas, Kalingas și diversele triburi ale Daserkas, au căzut asupra lui Phalguni. Și mulți luptători, aparținând Nishadas, Sauviras, Valhikas, Daradas, Westerners, Northerners, Malavas, Abhighatas, Surasenas, Sivis, Vasatis, Salwas, Sakas, Trigartas, Amvashthas și Kekayas, au căzut de asemenea asupra lui Partha, ca zborurile de insecte asupra unui foc. Puternicul Dhananjaya, numit altfel Vibhatsu, atunci, O monarh, amintindu-și de diversele arme cerești și țintindu-le asupra acelor mari războinici la capetele diviziilor lor respective, [483] i-a consumat rapid pe toți, prin mijloacele acelor arme de mare forță, ca focul consumând un zbor de insecte. Și în timp ce acel arcaș ferm (prin mijloacele armelor sale cerești) crea mii și mii de săgeți, Gandiva lui părea foarte strălucitoare în cer. Atunci acei Kshatriyas, O monarh, afectați de acele săgeți cu stindardele lor înalte rupte și răsturnate, nu au putut nici măcar împreună, să se apropie de maimuța-bannered (Partha). Car-războinicii au căzut cu stindardele lor, și călăreții cu caii lor, și călăreții de elefanți cu elefanții lor, atacați de Kiritin cu săgețile lui. Și pământul a fost curând acoperit pe toate părțile cu trupele retrase ale acelor regi, înfrânte în urma săgeților trase din brațele lui Arjuna. Partha atunci, O monarh, după ce a înfrânt armata Kaurava, a trimis multe săgeți la Dussasana. Acele săgeți cu capete de fier, străpungându-l pe fiul tău Dussasana, au intrat toate în pământ ca șerpii prin movile de furnici. Arjuna a ucis apoi caii lui Dussasana și apoi a doborât căruțașul lui. Și domnul Arjuna, cu douăzeci de săgeți, l-a lipsit pe Vivinsati de căruța lui, și l-a lovit cu cinci săgeți drepte. Și străpungându-l pe Kripa și Vikarna și Salya cu multe săgeți făcute în întregime din fier, fiul lui Kunti care deținea cai albi i-a lipsit pe toți de căruțele lor. Astfel lipsiți de căruțele lor și învinși în luptă de Savyasachin, Kripa și Salya, O sire, și Dussasana, și Vikarna și Vivinsati, toți au fugit. După ce i-a învins pe acei puternici războinici de căruță, O șef al Bharatas, înainte de prânz, Partha a strălucit în acea luptă ca o conflagrație fără fum. Împrăștiind săgețile sale în toate părțile ca soarele care împrăștie raze de lumină, Partha a doborât mulți alți regi, O monarh. Făcând ca acei puternici războinici de căruță să-și întoarcă spatele pe câmp prin mijloacele ploilor sale de săgeți, Arjuna a cauzat un râu mare de curent sângeros să curgă în acea luptă între armatele Kurus și Pandavas, O Bharata. Un număr mare de elefanți și cai și războinici de căruță au fost uciși de războinici de căruță. Și mulți au fost războinicii de căruță uciși de elefanți, și mulți au fost și caii uciși de soldați. Și corpurile multor călăreți de elefanți și călăreți și războinici de căruță, tăiate în mijloc, precum și capetele lor, au căzut în fiecare parte a câmpului. Și câmpul de luptă, O rege, a fost presărat cu (ucis) prinți, - războinici puternici de căruță, - căzând sau căzut, împodobit cu cercei și brățări. Și a fost, de asemenea, presărat cu corpurile multor războinici tăiate de roțile de căruță sau călcate în picioare de elefanți. Și soldații au fugit, și călăreții au fugit cu caii lor. Și mulți elefanți și războinici de căruță au căzut pe toate părțile. Și multe căruțe, cu roți și juguri și stindarde rupte, zăceau împrăștiate pe tot câmpul. Și câmpul de luptă, vopsit cu sângele unui număr mare de elefanți, cai și războinici de căruță, arăta frumos ca un nor roșu, pe cerul de toamnă. Câini, și ciori, și vulturi, și lupi, și șacali, și multe alte fiare și păsări înfricoșătoare, au ridicat urlete puternice, la vederea mâncării care stătea în fața lor. Diverse tipuri de vânturi suflau în toate direcțiile. Și Rakshasas și spirite rele au fost văzute acolo, rostind urlete puternice. Și șiruri, brodate cu aur, și bannere costisitoare, au fost văzute fluturând, mișcate de vânt. Și mii de umbrele și mari căruțe cu stindarde atașate lor, au fost văzute zăcând împrăștiate pe câmp. Atunci Bhishma, O rege, invocând o armă cerească, s-a năvălit asupra fiului lui Kunti, chiar în fața tuturor arcașilor. Atunci Sikhandin, îmbrăcat în armură, s-a năvălit asupra lui Bhishma care se năpustea asupra lui Arjuna. La aceasta, Bhishma a retras acea armă asemănătoare cu focul (în strălucire și energie). Între timp, fiul lui Kunti care deținea cai albi a măcelărit trupele tale, confundându-l pe bunicul. [484]"


Note:

482. Atât textele din Bengal, cât și cele din Bombay citesc Arjunas în a doua linie a versului 21. Punditii din Burdwan sunt pentru corectarea acestuia ca Arjunam. Nu cred că această corectare este fericită.

483. În a doua linie a numărului 35 pentru Satanika, citirea corectă este Sahanikan.

484. După versetul 60, în ediția de la Bombay apar trei linii astfel, - "Și mulți elefanți, cu stindarde pe spatele lor, au fost văzuți zburând în toate direcțiile. Și mulți Kshatriyas, O monarh, înarmați cu maci și săgeți și arcuri, au fost văzuți întinși pe câmp."