SECTIUNEA 16

Sanjaya a spus, - "Când noaptea a trecut, zgomotul făcut de regi a devenit puternic, toți exclamând, 'Aranjați! Aranjați!' Cu sunetul scoicilor și al tobelor care semănau cu răgetele leilor, O Bharata, cu nechezatul cailor și zgomotul roților de căruță, cu zgomotul elefanților zgomotoși și strigătele, bătăile de subraț și țipetele luptătorilor răcnitori, zgomotul produs peste tot a fost foarte mare. Armatele mari ale Kurus și Pandavas, O rege, ridicându-se la răsăritul soarelui, și-au finalizat toate aranjamentele. Apoi, când Soarele a răsărit, armele feroce de atac și apărare și armurile ambelor tale fii și ale Pandavas, și armatele mari și splendide ale ambelor părți, au devenit complet vizibile. Acolo, elefanții și căruțele, împodobite cu aur, arătau strălucitoare ca norii amestecați cu fulgere. Rândurile de căruțe, aflate în abundență, arătau ca niște orașe. Și tatăl tău, staționat acolo, strălucea strălucitor, ca luna plină. Și luptătorii înarmați cu arcuri și săbii și scimitare și ciomage, sulițe și lănci și arme strălucitoare de diverse feluri, și-au luat pozițiile în rândurile lor (respective). Și steagurile strălucitoare au fost văzute, ridicate cu miile, de diverse forme, aparținând atât nouă, cât și inamicului. Și făcute din aur și împodobite cu pietre prețioase și strălucind ca focul, acele bannere în mii, înzestrate cu o mare strălucire, arătau frumoase ca luptătorii eroici înfășurați în armură care priveau acele standarde, dorind lupta. [90] Și mulți dintre cei mai buni oameni, cu ochii mari ca cei ai taurilor, înzestrați cu tolbe, și cu mâinile înfășurate în mănuși de piele, stăteau la capetele diviziilor lor, cu armele lor strălucitoare ridicate. Și fiul lui Suvala Sakuni, și Salya, Jayadratha și cei doi prinți din Avanti numiți Vinda și Anuvinda, și frații Kekaya, și Sudakshina conducătorul Kamvojas și Srutayudha conducătorul Kalingas, și regele Jayatsena, și Vrihadvala conducătorul Kosalas, și Kritavarman din rasa Satwata, - acești zece tigri printre oameni, înzestrați cu o mare curaj și având brațe care arătau ca ciomage, - acești realizatori de sacrificii cu daruri abundente (pentru Brahmanas), stăteau fiecare la capul unei Akshauhini de trupe. Aceștia și mulți alți regi și prinți, luptători de căruțe puternici familiarizați cu politica, ascultători ai comenzilor lui Duryodhana, toți înfășurați în armură, au fost văzuți staționând în diviziile lor respective. Toți aceștia, înfășurați în piei de cerb negru, înzestrați cu o mare putere, realizați în luptă, și pregătiți cu veselie, pentru Duryodhana, să urce în regiunea lui Brahma, [91] stăteau acolo comandând zece eficiente Akshauhinis. A unsprezecea mare divizie a Kauravas, constând din trupele Dhartarashtra, stătea în avansul întregii armate. Acolo, în avangarda acelei divizii, se afla fiul lui Santanu. Cu turbana lui albă, umbrela albă și armura albă, O monarh, l-am văzut pe Bhishma de neînvins arătând ca luna răsărită. Steagul lui purtând simbolul unei palme de aur, el însuși staționat pe o căruță făcută din argint, atât Kurus cât și Pandavas au văzut acel erou arătând ca luna înconjurată de nori albi. Cei mai mari arcași dintre Srinjayas conduși de Dhrishtadyumna, (privind la Bhishma) arătau ca niște animale mici când ar vedea un leu care cască puternic. Într-adevăr, toți luptătorii conduși de Dhrishtadyumna tremurau de frică în repetate rânduri. Acestea, O rege, au fost cele unsprezece divizii splendide ale armatei tale. De asemenea, cele șapte divizii aparținând Pandavas au fost protejate de cei mai buni oameni. Într-adevăr, cele două armate care se confruntau una cu cealaltă arătau ca două oceane la sfârșitul Yuga, agitate de Makaras feroce, și abundente cu crocodili uriași. Niciodată înainte, O rege, nu am văzut sau auzit de două astfel de armate care se confruntă una cu cealaltă ca acestea ale Kauravas."


Note:

90. Literal, "în locuințele lui Indra", adică Amaravati.

91. Un Kshatriya care cade cu curaj în luptă ajunge imediat în cele mai înalte regiuni ale fericirii.