SECTIUNEA 112

Sanjaya a spus: "Puternicul arcaș (Alamvusha), fiul lui Rishyasringa, în acea bătălie, a rezistat lui Satyaki îmbrăcat în armură și înaintând spre Bhishma. Cu toate acestea, el din rasa lui Madhu, O rege, înfuriat de mânie, a străpuns Rakshasa cu nouă săgeți, zâmbind în acel timp, O Bharata. Și așa Rakshasa, de asemenea, O rege, înfuriat de mânie, l-a afectat pe cel din rasa lui Madhu, adică acel taur al liniei lui Sini, cu nouă săgeți. Atunci nepotul lui Sini, acel ucigaș de eroi ostili, din rasa lui Madhu, înfuriat de furie, a trimis în acea bătălie o mulțime de săgeți către Rakshasa. Atunci acel Rakshasa cu o țintă puternică l-a străpuns pe Satyaki, cu o putere incapabilă de a fi înșelată, cu multe săgeți ascuțite și a strigat tare. Atunci el din rasa lui Madhu, înzestrat cu o mare energie, deși a fost străpuns adânc de Rakshasa în acea bătălie, încă se baza pe puterea lui, a râs (la rănile lui) și a strigat tare. Atunci Bhagadatta, înfuriat de mânie, l-a afectat pe cel din rasa lui Madhu în acea bătălie cu multe săgeți ascuțite, ca un ghid care străpunge un elefant uriaș cu cârligul. Atunci acel cel mai bun dintre războinicii de căruță, adică nepotul lui Sini, abandonând Rakshasa în bătălie, a trimis multe săgeți drepte către conducătorul Pragjyotishas. Conducătorul Pragjyotishas, cu o săgeată cu cap larg de mare ascuțime, arătând o mare ușurință de mână, a tăiat arcul mare al lui Satyaki. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, înfuriat de mânie și luând un alt arc de un impuls mai mare, a străpuns pe Bhagadatta în acea bătălie cu multe săgeți ascuțite. Acel puternic arcaș, adică Bhagadatta, atunci străpuns adânc, a început să-și lingă colțurile gurii. Și atunci el a aruncat la dușmanul său, în acea bătălie îngrozitoare, o suliță dură, făcută în întregime din fier, împodobită cu aur și pietre de lapis lazuli, și feroce ca bastonul lui Yama însuși. Împins cu puterea brațului lui Bhagadatta și alergând spre el cu impetuozitate, Satyaki, O rege, a tăiat acea suliță în două cu ajutorul săgeților sale. Atunci acea suliță a căzut brusc, ca o mare cometă lipsită de strălucirea sa. Văzând sulița înșelată, fiul tău (Duryodhana), O monarh, l-a înconjurat pe cel din rasa lui Madhu cu un număr mare de căruțe. Și văzând acel puternic războinic de căruță printre Vrishnis astfel înconjurat, Duryodhana, adresându-se furios tuturor fraților săi, a spus: 'Luați astfel de măsuri, voi Kauravas, ca Satyaki să nu scape, în această bătălie, scapă de voi și de această mare divizie de căruțe, cu viața. Dacă el va fi ucis, vasta armată a Pandavas poate fi considerată de asemenea ucisă.' Acceptând cuvintele lui Duryodhana cu răspunsul - 'Așa să fie', - acei puternici războinici de căruță s-au luptat cu nepotul lui Sini în fața lui Bhishma. Puternicul conducător al Kamvojas, în acea bătălie, a rezistat lui Abhimanyu care se îndrepta spre Bhishma. Fiul lui Arjuna, după ce a străpuns regele cu multe săgeți drepte, [477] l-a străpuns din nou pe acel monarh, O monarh, cu patru și șaizeci de săgeți. Sudakshina, cu toate acestea, dorind viața lui Bhishma, l-a străpuns pe Abhimanyu în acea bătălie cu cinci săgeți și pe căruțașul său cu nouă. Și bătălia care a avut loc acolo, ca urmare a întâlnirii acelor doi războinici, a fost extrem de aprigă. Acel măcinător de dușmani Sikhandin, atunci s-a năpustit asupra fiului lui Ganga. Bătrânul Virata și Drupada, acei puternici războinici de căruță, ambii înfuriați de mânie, s-au grăbit să lupte cu Bhishma, rezistând marii armate a Kauravas pe măsură ce mergeau. Cel mai bun dintre războinicii de căruță, adică Aswatthaman, înfuriat de mânie, s-a confruntat cu ambii războinici. Atunci a început o bătălie, O Bharata, între el și ei. Virata atunci, O pedepsitor al dușmanilor, a lovit, cu săgeți cu cap larg, acel puternic arcaș și ornament al bătăliei, adică fiul lui Drona, pe măsură ce acesta din urmă avansa împotriva lor. Și Drupada l-a străpuns și el cu trei săgeți ascuțite. Atunci fiul preceptorului, Aswatthaman, venind asupra acelor puternici războinici care îl loveau astfel, adică bravul Virata și Drupada ambii înaintând spre Bhishma, i-a străpuns pe amândoi cu multe săgeți. Minunată a fost conduita pe care atunci am văzut-o a acelor doi războinici bătrâni, întrucât au oprit toate acele săgeți feroce trase de fiul lui Drona. Ca un elefant furios în pădure care se năpustește asupra unui tovarăș furios, Kripa, fiul lui Saradwat, s-a îndreptat spre Sahadeva care avansa asupra lui Bhishma. Și Kripa, curajos în bătălie, a lovit repede acel puternic războinic de căruță, adică fiul lui Madri, cu șaptezeci de săgeți împodobite cu aur. Fiul lui Madri, cu toate acestea, i-a tăiat arcul lui Kripa în două cu ajutorul săgeților sale. Și tăindu-i arcul, Sahadeva l-a străpuns apoi pe Kripa cu nouă săgeți. Luând atunci, în acea bătălie, un alt arc capabil să suporte o mare tensiune Kripa, înfuriat de mânie și dorind viața lui Bhishma, a lovit cu bucurie fiul lui Madri în acea bătălie cu zece săgeți. Și așa fiul lui Pandu, la rândul său, dorind moartea lui Bhishma, înfuriat de mânie, l-a lovit pe furiosul Kripa în piept (cu multe săgeți). Și atunci a avut loc acolo o bătălie teribilă și aprigă. Acel arzător de dușmani, adică Vikarna, dorind să salveze pe bunicul Bhishma, înfuriat de mânie în acea bătălie, l-a străpuns pe Nakula cu șaizeci de săgeți. Nakula, de asemenea, străpuns adânc de fiul tău inteligent, l-a străpuns pe Vikarna în schimb cu șapte și șaptezeci de săgeți. Acolo acei doi tigri printre oameni, acei doi pedepsitori ai dușmanilor, acei doi eroi, s-au lovit unul pe celălalt pentru Bhishma, ca doi tauri bovini într-un staul. Fiul tău Durmukha, înzestrat cu o mare putere, a mers, pentru Bhishma, împotriva lui Ghatotkacha care avansa spre bătălie și măcelărea armata ta pe măsură ce venea. Fiul lui Hidimva, cu toate acestea, O rege, înfuriat de mânie, l-a lovit pe Durmukha, acel pedepsitor al dușmanilor, în piept cu o săgeată dreaptă. Eroul Durmukha atunci, strigând vesel, a lovit pe fiul lui Bhimasena pe câmpul de luptă cu șaizeci de săgeți cu vârfuri ascuțite. Acel puternic războinic de căruță, adică fiul lui Hridika a rezistat lui Dhrishtadyumna, acel cel mai bun dintre războinicii de căruță, care avansa spre bătălie din dorința de a-l ucide pe Bhishma. Fiul lui Prishata, cu toate acestea, după ce l-a străpuns pe Kritavarman cu cinci săgeți făcute în întregime din fier, încă o dată, l-a lovit repede în centrul pieptului cu cincizeci de săgeți. Și în mod similar, O rege, fiul lui Prishata l-a lovit pe Kritavarman cu nouă săgeți ascuțite și strălucitoare, înaripate cu penele păsării Kanka. Întâlnindu-se unul pe celălalt cu mare vigoare, bătălia care a avut loc între ei pentru Bhishma a fost la fel de aprigă ca cea dintre Vritra și Vasava. Împotriva lui Bhimasena care avansa asupra puternicului Bhishma, a mers Bhurisravas cu mare viteză, spunând, - 'Așteaptă, așteaptă', - Și fiul lui Somadatta l-a lovit pe Bhima în centrul pieptului cu o săgeată de o ascuțime extremă și aripi de aur în acea bătălie. Și valiantul Bhimasena, cu acea săgeată pe pieptul său, arăta frumos, O cel mai bun dintre regi, ca muntele Krauncha în zilele de demult cu sulița lui Skanda. Și cei doi tauri printre oameni, înfuriați în bătălie, și-au tras unul la celălalt săgeți strălucitor lustruite de forjorii lor și înzestrate cu strălucirea Soarelui. Bhima, dorind moartea lui Bhishma, s-a luptat cu puternicul fiu al lui Somadatta, iar acesta din urmă, dorind victoria lui Bhishma, s-a luptat cu cel dintâi, fiecare căutând cu grijă să contracareze faptele celuilalt. Fiul lui Bharadwaja a rezistat lui Yudhishthira, fiul lui Kunti, care, însoțit de o forță mare, se îndrepta spre Bhishma. Auzind zgomotul căruței lui Drona, O rege, care semăna cu tunetul norilor, Prabhadrakas, O tată, a început să tremure. Acea mare forță, a fiului lui Pandu, rezistată de Drona în bătălie, nu a putut, efortându-se cu vigoare, să avanseze nici măcar un pas. Fiul tău Chitrasena, O rege, a rezistat lui Chekitana cu fața furioasă care se străduia cu vigoare să ajungă la Bhishma. Posedând o mare putere și o mare dexteritate a mâinii, acel puternic războinic de căruță pentru Bhishma, s-a luptat cu Chekitana, O Bharata, conform cu puterea sa maximă. Și Chekitana s-a luptat și el cu Chitrasena la maximumul puterii sale. Și bătălia care a avut loc acolo ca urmare a întâlnirii acelor doi războinici, a fost extrem de aprigă. În ceea ce privește Arjuna, deși a fost rezistat prin toate mijloacele, O Bharata, el totuși l-a obligat pe fiul tău să se întoarcă și apoi a zdrobit trupele tale. Dussasana, cu toate acestea, la maximumul puterii sale, a început să reziste lui Partha, dorind, O Bharata, să-l protejeze pe Bhishma. Armata fiului tău, O Bharata, suferind un astfel de masacru, a început să fie agitată aici și acolo de mulți războinici de căruță de frunte (ai Pandava)."


Note:

477. Nu poate exista nicio îndoială că (în a doua linie a 19 corespunzătoare cu prima linie a 19 din textul Bombay), Arjuni ar trebui să fie un nominativ, și nu un acuzativ. Prin urmare, citirea din Bombay este vicioasă. Punditii din Burdwan greșesc de asemenea luând acel cuvânt ca apărând în forma acuzativă.