SECTIUNEA 92

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi, O Sanjaya, tot ceea ce a făcut puternicul Partha în luptă când au auzit că Iravat a fost ucis."

Sanjaya a spus: "Văzându-l pe Iravat ucis în luptă, Rakshasa Ghatotkacha, fiul lui Bhimasena, a strigat tare. Și din cauza tăriei acelor urlete, pământul, având oceanul drept mantie, împreună cu munții și pădurile sale, a început să se zguduie violent. Și cerul, precum și toate punctele cardinale și subsidiare, au tremurat. Și auzind acele urlete puternice ale sale, O Bharata, coapsele și alte membre ale trupelor au început să tremure, iar transpirația a apărut pe corpul lor. Și toți luptătorii tăi, O rege, au devenit triști la inimă. Și pe tot câmpul de luptă, războinicii stăteau nemișcați, ca un elefant speriat de leu. Și Rakshasa, rostind acele urlete puternice asemănătoare cu tunetul, luând o formă teribilă, cu o suliță aprinsă ridicată în mână, și înconjurat de mulți tauri printre Rakshasas cu forme feroce înarmate cu diverse arme, a avansat, excitat de furie și asemănându-se cu Distrugătorul însuși la sfârșitul Yuga. Văzându-l avansând în mânie și cu o față teribilă, și văzând de asemenea că aproape toate trupele sale fug de frica acelui Rakshasa, regele Duryodhana s-a năpustit asupra lui Ghatotkacha, luându-și arcul cu săgeata fixată pe coardă, și răcnind repetat ca un leu. În spatele lui a mers conducătorul Vangas, cu zece mii de elefanți, uriași ca dealurile, și fiecare cu sucul scurgându-se. Văzându-ți fiul, O rege, (așa) avansând înconjurat de acea divizie de elefanți, acel ranger al nopții (adică Ghatotkacha) a fost foarte inflamat de furie. Atunci a început o luptă cu o vehemență extremă care a făcut părul să stea pe cap, între formidabilul Rakshasa și trupele lui Duryodhana. Și văzând de asemenea acea divizie de elefanți ridicată (pe orizont) ca un nor, Rakshasas, inflamat de furie, s-a năpustit spre ea, cu armele în mână, și rostind diverse urlete ca norii încărcați cu fulgere. Cu săgeți și sulițe și săbii și lănci lungi, precum și cu sulițe și ciocane și topoare de luptă și săgeți scurte, au început să lovească acea armată de elefanți. Și au ucis elefanți uriași cu vârfuri de munte și copaci mari. În timp ce Rakshasas ucidea acei elefanți, O rege, am văzut că unii dintre ei aveau globurile frontale zdrobite, unii erau îmbăiați în sânge, iar unii aveau membrele rupte sau tăiate. În cele din urmă, când acea armată de elefanți a fost ruptă și subțiată, Duryodhana, O rege, s-a năpustit asupra Rakshasas, sub influența furiei și devenind nepăsător de propria viață. Și acel războinic puternic a trimis nori de săgeți ascuțite asupra Rakshasas. Și acel mare arcaș a ucis mulți dintre cei mai buni războinici ai lor. Inflamat de furie, O șef al Bharatas, acel războinic puternic de pe car, adică fiul tău Duryodhana, a ucis atunci cu patru săgeți patru dintre principalii Rakshasas, adică Vegavat, Maharudra, Vidyujihva și Pramathin. Și o dată în plus, O șef al Bharatas, acel războinic de suflet nemăsurat, a trimis asupra armatei Rakshasa ploi de săgeți care puteau fi cu greu rezistate. Văzând acea mare faptă a fiului tău, O sire, puternicul fiu al lui Bhimasena a izbucnit de furie. Trăgându-și arcul mare strălucitor ca fulgerul, s-a năpustit impetuos asupra furiosului Duryodhana. Văzându-l (așa) năpustindu-se ca Moartea însăși trimisă de Distrugător, fiul tău Duryodhana, O rege, nu s-a clătinat deloc. Cu ochii roșii de furie și excitat de mânie, Ghatotkacha, atunci, adresându-se fiului tău, a spus: 'Astăzi voi fi eliberat de datoria pe care o datorez strămoșilor mei, precum și mamei mele, care au fost atât de mult timp exilați de către tine, cel crud. Fiii lui Pandu, O rege, au fost învinși de tine în acel meci de zaruri. Fiica lui Drupada, Krishna, a fost adusă în adunare și i s-a dat multă problemă în diverse moduri, O tu cel mai rău, de către tine. În timp ce locuia și în retragerea ei silvatică, binevoitorul tău, acel ticălos rău, adică conducătorul Sindhus, a persecutat-o și mai mult, ignorându-mi strămoșii. Pentru acestea și alte greșeli, O ticălos al rasei tale, astăzi îmi voi lua răzbunarea dacă nu părăsești câmpul.' Spunând aceste cuvinte, fiul lui Hidimva, trăgându-și arcul gigantic, mușcându-și buza (inferioară) cu dinții și lins colțurile gurii, a acoperit pe Duryodhana cu o ploaie abundentă, ca o masă de nori care acoperă pieptul muntelui cu torente de ploaie în sezonul ploios."