SECTIUNEA 45

Sanjaya a spus: "În dimineața acelei zile teribile, o rege, bătălia îngrozitoare care a mutilat corpurile (atâtor) regi a început. Și strigătele puternice, asemănătoare cu răgetele leonine ale Kurus și Srinjayas, amândoi dornici de victorie în luptă, au făcut atât bolta cerească, cât și pământul să răsune cu ele. Și s-a auzit un zgomot tumultuos amestecat cu bătăile de garduri de piele și sunetul scoicilor. Și multe au fost răgetele leonine care au răsunat acolo ale oamenilor strigând unul împotriva celuilalt. Și, o taur al rasei Bharata, sunetul coardelor de arc întinse de (mâini îmbrăcate în) garduri, mersul greoi al infanteriei, nechezatul furios al cailor de luptă, căderea bețelor și cârligelor de fier (pe capetele elefanților), ciocnirea armelor, clinchetul clopoțeilor elefanților care se ciocneau unul de celălalt, și zgomotul căruțelor asemănător cu tunetul norilor, amestecate împreună, produceau un zgomot puternic care îți făcea părul să se ridice în cap. Și toți războinicii Kuru, nepăsători de propriile lor vieți și cu intenții crude, s-au năpustit, cu stindardele ridicate, împotriva Pandavas. Și fiul lui Santanu însuși, luând un arc teribil care semăna cu toiagul Morții, s-a năpustit, o rege, pe câmpul de luptă, împotriva lui Dhananjaya. Și Arjuna de asemenea, înzestrat cu o mare energie, luând arcul Gandiva celebrat în toată lumea, s-a năpustit, pe câmpul de luptă, împotriva fiului Gangei. Și amândoi acei tigri printre Kurus au devenit dornici de a se ucide unul pe celălalt. Fiul puternic al Gangei, însă, străpungând în luptă pe fiul Pritha, nu a putut să-l facă să se clatine. Și așa, o rege, fiul lui Pandu nu a putut să-l facă pe Bhishma să se clatine în luptă. Și arcașul puternic Satyaki s-a năpustit împotriva lui Kritavarman. Și lupta dintre aceștia doi a fost extrem de aprigă și a făcut părul (al privitorilor) să se ridice în cap. Și Satyaki a rănit pe Kritavarman, iar Kritavarman a rănit pe Satyaki, cu strigăte puternice și fiecare îl slăbea pe celălalt. Și străpunși peste tot cu săgeți, acei războinici puternici străluceau ca două Kinsukas înflorite în primăvară, împodobite cu flori. Și arcașul puternic Abhimanyu s-a luptat cu Vrihadvala. În curând, însă, în acea confruntare, o rege, conducătorul Kosalei a tăiat stindardul și a răsturnat căruțașul fiului Subhadrei. Fiul Subhadrei, atunci, la răsturnarea căruțașului său, a fost cuprins de mânie și a străpuns pe Vrihadvala, o rege, cu nouă săgeți, și cu o pereche de săgeți ascuțite, acel zdrobitor de dușmani a tăiat și (stindardul lui Vrihadvala), și cu una (mai mult) a tăiat unul dintre protectorii roților sale de căruță și cu celălalt căruțașul său.[323] Și acei pedepsitori ai dușmanilor au continuat să se slăbească unul pe celălalt cu săgeți ascuțite. Și Bhimasena s-a luptat în bătălie cu fiul tău Duryodhana, acel războinic puternic de pe căruță, mândru și umflat, care i-a rănit (pe fiii lui Pandu). Ambii dintre acei principi de seamă (printre Kurus), sunt tigri printre oameni și războinici puternici de pe căruță. Și ei s-au acoperit unul pe celălalt, pe câmpul de luptă, cu ploaia lor de săgeți. Și văzând acei războinici de înaltă ținută și pricepuți, cunoscători ai tuturor modurilor de luptă, toate creaturile au fost umplute de uimire, o Bharata. Și Dussasana, năvălind împotriva acelui războinic puternic de pe căruță Nakula, l-a străpuns cu multe săgeți ascuțite capabile să pătrundă în chiar măruntaiele sale. Fiul Madrii, atunci, râzând în timp ce făcea asta, a tăiat, cu săgeți ascuțite (ale sale), stindardul și arcul adversarului, și apoi l-a lovit cu douăzeci și cinci de săgeți cu capete mici. Fiul tău, însă, atunci, care poate fi învins cu dificultate, a ucis în acea confruntare aprigă caii lui Nakula și i-a tăiat stindardul. Și Durmukha s-a năpustit împotriva puternicului Sahadeva luptând în acea confruntare teribilă, străpungându-l cu o ploaie de săgeți. Eroul Sahadeva, atunci, în acea bătălie înfricoșătoare, a răsturnat căruțașul lui Durmukha cu o săgeată de mare ascuțime. Ambii dintre ei, de neoprit în luptă, apropiindu-se unul de celălalt în luptă, și fiecare atacându-l pe celălalt și dorind să respingă atacul celuilalt, au început să se sperie unul pe celălalt cu săgeți teribile. Și regele Yudhishthira însuși s-a confruntat cu conducătorul Madras. Șeful Madras, atunci, în fața lui, a tăiat în două arcul lui Yudhishthira. Atunci fiul lui Kunti, aruncând deoparte acel arc rupt, a luat un altul care era mai puternic și capabil să imprime o viteză mai mare. Regele, atunci, cu săgeți drepte, a acoperit conducătorul Madras, și în marea sa mânie a spus, 'așteaptă, așteaptă'. Și Dhrishtadyumna, o Bharata s-a năpustit împotriva lui Drona. Și Drona, atunci, în marea sa mânie, a tăiat în acea confruntare arcul dur al prințului de seamă al Panchala care era capabil să ia întotdeauna viețile dușmanilor. Și în același timp el a tras în acel conflict o săgeată teribilă care era ca o a doua vergea a Morții. Și săgeata trasă a pătruns în corpul prințului. Luând atunci un alt arc și paisprezece săgeți, fiul lui Drupada a străpuns pe Drona în acea confruntare. Și înfuriați unul cu celălalt, ei au luptat în continuare cu furie. Și impetuosul Sankha s-a confruntat cu fiul lui Somadatta care era la fel de impetuos în luptă și i-a adresat, o rege, spunând 'așteaptă, așteaptă'. Și acel erou atunci l-a străpuns pe (adversarul său) pe brațul drept în acel combat. Și atunci fiul lui Somadatta l-a lovit pe Sankha pe umeri. Și lupta care a avut loc între acei doi eroi mândri, o rege, a devenit în curând la fel de teribilă ca un combat între zeii și Danavas. Și acel războinic puternic de pe căruță Dhrishtaketu de suflet nemăsurat, cu mânia stârnită, s-a năpustit în luptă, o rege, împotriva lui Valhika, întruchiparea mâniei. Valhika, atunci, o rege, ridicând un răget leonin, a slăbit pe mâniatul Dhrishtaketu cu nenumărate săgeți. Regele Chedis, însă, extrem de provocat, a străpuns repede pe Valhika în acea confruntare cu nouă săgeți. Ca un elefant înfuriat împotriva unui elefant înfuriat, în acel combat ei au răcnit unul împotriva celuilalt în repetate rânduri, amândoi extrem de înfuriați. Și s-au confruntat unul cu celălalt cu mare mânie și arătau ca planetele Angaraka și Sukra.[324] Și Ghatotkacha de fapte crude s-a confruntat cu Rakshasa Alamvusha de fapte crude ca Sakra (confruntându-se) cu Vala în luptă. Și Ghatotkacha, o Bharata, a străpuns acel Rakshasa înfuriat și puternic cu nouăzeci de săgeți cu tăiș ascuțit. Și Alamvusha de asemenea în acel combat a străpuns pe fiul puternic al lui Bhimasena în multe locuri cu săgeți drepte (ale sale). Și sfâșiați cu săgeți ei străluceau în acea confruntare ca puternicul Sakra și puternicul Vala în combatul (de demult) dintre zeii și Asuras. Puternicul Sikhandin, o rege, s-a năpustit împotriva fiului lui Drona, Aswatthaman, însă străpungând adânc pe Sikhandinul furios așezat (în fața lui) cu o săgeată ascuțită, l-a făcut să tremure, Sikhandin de asemenea, o rege, a lovit pe fiul lui Drona cu o săgeată ascuțită de temperă excelentă. Și ei au continuat în acea confruntare să se lovească unul pe celălalt cu diferite tipuri de săgeți. Și împotriva eroului Bhagadatta în luptă, Virata, comandantul unei mari divizii, s-a năpustit impetuos, o rege, și atunci a început (lupta lor). Virata, extrem de provocat, a turnat asupra lui Bhagadatta o ploaie de săgeți ca, o Bharata, norii turnând ploaie pe pieptul muntelui. Dar Bhagadatta, acel stăpân al pământului, a învăluit repede pe Virata în acea confruntare (cu săgeți) ca norii învăluind soarele răsărit. Kripa, fiul lui Saradwat, s-a năpustit împotriva lui Vrihadkshatra, conducătorul Kaikeyas. Și Kripa, o Bharata, l-a învăluit cu o ploaie de săgeți. Vrihadkshatra de asemenea a învăluit pe fiul înfuriat al lui Gautama cu o ploaie de săgeți. Și acei războinici, atunci, după ce și-au ucis caii unul celuilalt și și-au tăiat arcurile unul celuilalt, au fost amândoi lipsiți de căruțele lor. Și extrem de înfuriați, ei atunci s-au apropiat unul de celălalt pentru a se lupta cu săbiile lor. Și lupta care atunci a avut loc între ei a fost teribilă la aspect și fără egal. Acel pedepsitor al dușmanilor, regele Drupada, atunci, în marea sa mânie s-a năpustit împotriva lui Jayadratha, conducătorul Sindhus, așteptând vesel (lupta). Conducătorul Sindhus a străpuns pe Drupada în acel combat cu trei săgeți, iar Drupada l-a străpuns pe el în schimb. Și lupta care a avut loc între ei a fost teribilă și aprigă, și a produs satisfacție în inimile tuturor spectatorilor și asemăna un conflict între planetele Sukra și Angaraka. Și Vikarna, fiul tău, cu cai iuți, s-a năpustit împotriva puternicului războinic de pe căruță Sutasoma și lupta dintre ei a început. Vikarna, însă, deși l-a străpuns pe Sutasoma cu multe săgeți, nu a reușit să-l facă să se clatine. Nici Sutasoma nu a putut să-l facă pe Vikarna să se clatine. Și asta a părut minunat (pentru toți). Și împotriva lui Susarman, acel războinic puternic de pe căruță și tigru printre oameni, adică, Chekitana de mare putere, s-a năpustit în mânie extremă pentru binele Pandavas. Și Susarman de asemenea, o mare rege, în acea confruntare a oprit înaintarea acelui războinic puternic de pe căruță Chekitana cu o ploaie abundentă de săgeți. Și Chekitana de asemenea, extrem de provocat, a turnat asupra lui Susarman, în acel conflict teribil, o ploaie de săgeți ca o masă puternică de nori turnând ploaie pe pieptul muntelui. Și Sakuni, înzestrat cu o mare putere, s-a năpustit, o rege, împotriva lui Prativindhya[325] de mare putere, ca un leu împotriva unui elefant înfuriat. Atunci fiul lui Yudhishthira, în mânie extremă, a mutilat pe fiul lui Suvala în acel combat, cu săgeți ascuțite, ca Maghavat[326] (mutilând) un Danava. Și Sakuni de asemenea, în acel conflict aprig, a străpuns pe Prativindhya în schimb și a mutilat acel războinic de mare inteligență cu săgeți drepte. Și Srutakarman s-a năpustit în luptă, o mare rege, împotriva acelui războinic puternic de pe căruță Sudakshina de mare putere, conducătorul Kamvojas. Sudakshina, însă, o mare rege, străpungând acel războinic puternic de pe căruță, adică, fiul lui Sahadeva, nu a reușit să-l facă să se clatine (căci stătea) ca muntele Mainaka (împotriva asalturilor lui Indra). Atunci Srutakarman, extrem de provocat, a slăbit acel războinic puternic de pe căruță al Kamvojas cu nenumărate săgeți și l-a mutilat în fiecare parte a corpului său. Și Iravan, acel pedepsitor al dușmanilor, în marea sa mânie și efort atent, s-a năpustit în luptă împotriva mâniatului Srutayush. Fiul puternic al lui Arjuna, acel războinic puternic de pe căruță, atunci ucigând caii adversarului său, a ridicat un răget puternic, și atunci, o rege, toți războinicii (care au văzut fapta) l-au lăudat foarte mult. Și Srutasena de asemenea, extrem de provocat, a ucis în acel conflict caii fiului lui Falguni cu o maciuca puternică, și lupta dintre ei a continuat. Și Vinda și Anuvinda, acei doi prinți ai Avanti, s-au apropiat în luptă de acel războinic puternic de pe căruță, eroul Kuntibhoja la capul trupelor sale însoțit de fiul său. Și minunată a fost puterea pe care am văzut-o a acelor doi prinți cu acea ocazie, căci ei s-au luptat foarte calm deși se luptau cu un corp mare de trupe. Și Anuvinda a aruncat o maciuca la Kuntibhoja, dar Kuntibhoja l-a acoperit repede cu o ploaie de săgeți. Și fiul lui Kuntibhoja a străpuns pe Vinda cu multe săgeți, iar acesta din urmă l-a străpuns și pe el în schimb. Și combatul (dintre ei) arăta foarte minunat. Și frații Kekaya, o tată, la capul trupelor lor, s-au confruntat în luptă cu cei cinci prinți Gandhara cu trupele lor. Și fiul tău Viravahu s-a luptat cu acel cel mai bun războinic de pe căruță Uttara, fiul lui Virata și l-a străpuns cu nouă săgeți. Și Uttara de asemenea a străpuns pe acel erou cu săgeți cu tăiș ascuțit. Și conducătorul Chedis, o rege, s-a năpustit în luptă împotriva lui Uluka. Și el a străpuns pe Uluka cu o ploaie de săgeți, iar Uluka de asemenea l-a străpuns pe el cu săgeți ascuțite înzestrate cu aripi excelente. Și lupta care a avut loc între ei, o rege, a fost extrem de aprigă, căci incapabili să se învingă unul pe celălalt, ei s-au mutilat unul pe celălalt în mod teribil. Și astfel în acea angajare generală au avut loc mii de combate individuale între oameni pe căruțe, războinici pe elefanți și călăreți, și soldați de infanterie, de partea lor și a ta. Pentru o scurtă perioadă de timp numai acea angajare a oferit un spectacol frumos. În curând, însă, o rege, a devenit furioasă și nimic nu a putut fi descoperit. În lupta (care a urmat) elefanții s-au năpustit împotriva elefanților


Note:

323. Cu două Bhallas, Abhimanyu a tăiat stindardul adversarului său; cu unul, unul dintre protectorii roților sale: și cu un altul, căruțașul său. Astfel Nilakantha. Un Parshni este cu totul o persoană diferită de un Sarathi. Prin urmare, Nilakantha are cu siguranță dreptate.

324. 'Angaraka' este planeta Marte, iar 'Sukra' este Venus.

325. Prativindhya a fost fiul lui Yudhishthira cu Draupadi.

326. Maghavat este Indra, șeful cerurilor.

327. Cuvântul folosit în original este Viparitam, adică contrar. Sensul pare să fie că oamenii de pe care au luptat pe jos, soldații de cavalerie pe elefanți, războinicii pe elefanți de pe cai, etc. Însăși caracterul forțelor a fost schimbat.

328. adică, deși respinse, acestea s-au adunat frecvent și au ocupat același teren ca înainte.