SECTIUNEA 113

Sanjaya a spus: "Eroul Drona, acel mare arcaș înzestrat cu puterea unui elefant furios, acel om de frunte posedând o mare putere, luându-și arcul mare care era capabil să oprească chiar și un elefant furios, și scuturându-l (în mâinile lui), era angajat în a afecta rândurile Pandava, pătrunzând în mijlocul lor. Acel luptător viteaz cunoscător al fiecărui semn, observând semnele de pe toate părțile, și-a adresat fiului său care de asemenea ardea rândurile ostile și a spus aceste cuvinte, 'Aceasta este acea zi, fiule, în care puternicul Partha, dorind să-l ucidă pe Bhishma în luptă, se va strădui din răsputeri. Săgețile mele ies (din tolbă, de la sine). Arcul meu pare că cască. Arma mea pare reticentă să-mi asculte poruncile, iar inima mea este de asemenea fără chef. Animalele și păsările scot țipete înfricoșătoare și neîntrerupte. Vulturii par să dispară sub picioarele trupelor Bharata. Soarele însuși pare să-și fi pierdut culoarea. Punctele cardinale sunt toate în flăcări. Pământul pare să țipe, să inspire frică și să tremure peste tot. Kankas, vulturii și cocorii strigă frecvent. Șacalii scot urlete nefaste și feroce prezicând un mare pericol. Meteori mari par să cadă din centrul discului solar. Constelația numită Parigha, cu o formă fără trunchi, apare în jurul Soarelui. Discurile solare și lunare au devenit înfricoșătoare, prezicând un mare pericol pentru Kshatriyas despre sfâșierea corpurilor lor. Idolii regelui Kuru din templele sale tremură și râd și dansează și plâng. Luna ilustră se ridică cu coarnele în jos. Corpurile regilor aparținând armatei Kuru par toate palide, și deși îmbrăcate în armură, sunt lipsite de strălucire. Sunetul puternic al Panchajanya și sunetul lui Gandiva se aud pe toate părțile ambelor armate. Fără îndoială, Arjuna, bazându-se pe armele sale mari și evitând alți războinici, va avansa asupra bunicului. Porii corpului meu se contractă, iar inima mea este de asemenea deprimată, gândindu-mă, o persoană cu brațe puternice, la întâlnirea dintre Bhishma și Arjuna. Păstrându-l înainte pe prințul Panchala cu suflet păcătos și cunoscător al înșelăciunii, Partha se îndreaptă spre Bhishma pentru luptă. Bhishma a spus înainte că nu-l va ucide pe Sikhandin. De către Creator a fost făcută acea persoană de sex feminin, deși prin șansă a devenit ulterior o persoană de sex masculin. Acel fiu puternic al lui Yajnasena este de asemenea un semn nefast (în sine). Fiul Oceanului (Ganga) nu va lovi acea persoană cu sine nefast. Gândindu-mă la asta, adică Arjuna, excitat de mânie, este pe cale să cadă asupra bătrânului bunic Kuru, inima mea este extrem de deprimată. Mânia lui Yudhishthira, o întâlnire între Bhishma și Arjuna în luptă, și o încercare ca aceasta (de a trage arme) de către mine, - acestea (trei) sunt cu siguranță pline de mare rău pentru creaturi. Arjuna este înzestrat cu o mare energie; el este puternic, curajos, realizat în arme și posedă o valoare foarte activă. Capabil să-și tragă săgețile la o mare distanță și să le tragă cu forță, el este, în plus, cunoscător al semnelor. Înzestrat cu o mare putere și inteligență și peste oboseală, acel războinic de frunte este incapabil de înfrângere de către zeii înșiși cu Vasava la conducerea lor. Fiul lui Pandu posedă arme teribile și este mereu victorios în luptă. Evitându-i calea, du-te tu la luptă (pentru victoria lui Bhishma) O tu cu jurăminte rigide.[478] Astăzi în această luptă înfricoșătoare vei vedea un mare carnagiu. Frumoasele și costisitoarele coate de armură, împodobite cu aur, ale războinicilor curajoși vor fi străpunse cu săgeți drepte. Și vârfurile standardelor, și sulițele bărbierite, și arcurile, și lăncile strălucitoare cu vârfuri ascuțite, și sulițele strălucitoare cu aur, și standardele de pe spatele elefanților, vor fi toate tăiate de Kiritin în mânie. Fiule, acesta nu este momentul când dependenții ar trebui să-și păstreze viețile. Du-te la luptă, ținând cerul în fața ta, și pentru faimă și victorie. Acolo, maimuța-bannered (Arjuna) trece cu mașina lui peste râul luptei care este înfricoșător și incapabil de a fi ușor traversat, și are mașini, elefanți și cai, pentru vârtejurile sale. Respectul pentru Brahmanas, auto-restricție, generozitate, ascetism și comportament nobil, se văd doar în Yudhishthira care are pentru frații lui Dhananjaya, și puternicul Bhimasena, și fiii gemeni ai lui Madri de Pandu, și care are Vasudeva din rasa Vrishni pentru protectorul său. Mânia, născută din durere, a acelui Yudhishthira al cărui corp a fost purificat de flăcările penitenței, îndreptată către fiul cu suflet rău al lui Dhritarashtra, consumă această armată Bharata. Acolo vine Partha, avându-l pe Vasudeva ca protector, verificând (pe măsură ce vine) întreaga armată Dhartarashtra. Uite, Kiritin agită această armată ca o balenă mare agitând marea vastă de valuri crestate. Ascultă, țipetele de durere și vaiet sunt auzite în avangarda armatei. Du-te, întâlnește moștenitorul regelui Panchala. În ceea ce mă privește, mă voi îndrepta împotriva lui Yudhishthira. Inima regelui Yudhishthira este foarte puternică și este greu de accesat. Inaccesibil ca interiorul mării, este păzit pe toate părțile de Atirathas. Satyaki, și Abhimanyu și Dhrishtadyumna, și Vrikodara, și gemenii, chiar aceștia protejează acel conducător al oamenilor, adică regele Yudhishthira. Întunecat ca fratele mai mic al lui Indra și ridicat ca un Sala înalt, uite-l pe Abhimanyu avansând în fruntea armatei (Pandava), ca un al doilea Phalguna! Ia-ți armele puternice și cu arcul tău mare în mână mergi împotriva fiului regal al lui Prishata (adică Sikhandin) și împotriva lui Vrikodara. Cine este acela care nu-și dorește ca fiul său drag să trăiască mulți ani? Păstrând îndatoririle unui Kshatriya, totuși, în fața mea, te angajez (pentru această sarcină). Așa că Bhishma, de asemenea, în această luptă, consumă armata puternică a Pandavas. Fiule, el este, în luptă, egal cu Yama sau Varuna însuși.'"



Note:

478. Cred că Yatavrata ar trebui citit mai bine ca Yatavratam. Atunci ar însemna Bhishma.