SECTIUNEA 26

[(Bhagavad Gita Capitolul II)]

Sanjaya a spus: - "Către el, astfel cuprins de milă, cu ochii plini și apăsați de lacrimi, și descurajat, ucigașul lui Madhu i-a spus aceste cuvinte."

"Cel Sfânt a spus, - 'De unde, O Arjuna, ți-a venit această descurajare, într-un moment atât de critic, care nu se potrivește cu o persoană de naștere nobilă, care te îndepărtează de cer și care produce infamie? Să nu fie nicio efeminare în tine, O fiu al lui Kunti. Acest lucru nu ți se potrivește. Scuturând această slăbiciune vicioasă a inimilor, ridică-te, O pedepsitor al dușmanilor. -"

Arjuna a spus, - "Cum, O ucigaș al lui Madhu, pot să mă lupt cu săgeți în bătălie împotriva lui Bhishma și Drona, care merită, O ucigaș al dușmanilor, să fie venerați?[133] Fără a ucide (proprii) preceptori de mare glorie, este bine (pentru cineva), să trăiască chiar și din milostenie în această lume. Ucigând preceptorii, chiar dacă sunt lacomi de bogăție, aș savura doar plăceri pătate de sânge![134] Nu știm care dintre cele două este mai important pentru noi, adică dacă ar trebui să îi învingem sau ei să ne învingă pe noi. Ucigând pe cine nu ne-ar plăcea să trăim, - chiar ei, fiii lui Dhritarashtra, stau în fața (noastră). Natura mea afectată de păcatul compasiunii, mintea mea nesigură despre (datoria mea), te întreb. Spune-mi ce este cu siguranță bine (pentru mine). Sunt discipolul tău. O, instruiește-mă, caut ajutorul tău.[135] Nu văd (ceea ce) ar alunga acea durere a mea care îmi distruge chiar și simțurile, chiar dacă aș obține un regat prosper pe pământ fără un dușman sau chiar suveranitatea zeilor.'"[136]


Sanjaya a spus: "După ce i-a spus acest lucru lui Hrishikesa, acel pedepsitor al dușmanilor - Gudakesa - (din nou) s-a adresat lui Govinda, spunând: - 'Nu voi lupta', - și apoi a rămas tăcut. [137] Către el, copleșit de descurajare, Hrishikesa, în mijlocul celor două armate, a spus:"

"Cel Sfânt a spus, - 'Tu plângi pe cei care nu merită să fie plânși. De asemenea, vorbești cuvintele celor (așa-ziși) înțelepți. Cu toate acestea, cei care sunt (cu adevărat) înțelepți, nu se întristează nici pentru cei morți, nici pentru cei vii. Nu este așa că eu sau tu sau acei conducători de oameni nu am fost niciodată, sau că noi toți nu vom fi în viitor. Pentru o ființă încarnată, la fel cum copilăria, tinerețea și bătrânețea sunt în acest corp, așa este și dobândirea unui alt corp. Omul care este înțelept nu este niciodată înșelat în acest sens. Contactele simțurilor cu obiectele lor (respective) producând (senzații de) căldură și frig, plăcere și durere, nu sunt permanente, având (cum au) un început și un sfârșit. Tu, O Bharata, suportă-le. Pentru omul pe care acestea nu îl afectează, O taur printre oameni, care este la fel în durere și plăcere și care este ferm în minte, este potrivit pentru eliberare. Nu există o existență (obiectivă) a ceva care este distinct de suflet; nici non-existența a ceva care posedă virtuțile sufletului. Această concluzie în ceea ce privește ambele a fost ajunsă de cei care cunosc adevărurile (lucrurilor). Cunoaște că [sufletul] este nemuritor prin care toate acestea [universul] sunt pătrunse. Nimeni nu poate cuprinde distrugerea a ceea ce este de neperit. S-a spus că acele corpuri ale sufletului încarnat, care este etern, indestructibil și infinit, au un sfârșit. Prin urmare, luptă-te, O Bharata. Cel care îl consideră (sufletul) ca fiind ucigaș și cel care îl consideră ca fiind ucis, ambii nu știu nimic; pentru că nici nu ucide, nici nu este ucis. Nu se naște niciodată, nici nu moare vreodată; nici, după ce a existat, nu va mai exista. Nenăscut, neschimbabil, etern și antic, nu este ucis atunci când corpul este distrus. Acel om care știe că este indestructibil, neschimbabil, fără decădere, cum și pe cine poate ucide sau poate fi ucis? Așa cum un om, aruncând hainele care sunt uzate, pune pe altele care sunt noi, așa sufletul încarnat, aruncând corpurile care sunt uzate, intră în alte corpuri care sunt noi. Armele nu îl sfâșie, focul nu îl consumă; apele nu îl înmoaie, nici vântul nu îl risipește. Este incapabil de a fi tăiat, ars, înmuiat sau uscat. Este neschimbabil, omniprezent, stabil, ferm și etern. Se spune că este imperceptibil, inconcevabil și neschimbabil. Prin urmare, știind că este așa, nu trebuie să te întristezi (pentru el). Apoi, chiar dacă îl consideri ca fiind mereu născut și mereu mort, nu trebuie să te întristezi, O cel cu brațe puternice, pentru el astfel. Pentru că, pentru cel care s-a născut, moartea este sigură; și pentru cel care este mort, nașterea este sigură. Prin urmare, nu trebuie să te întristezi într-o problemă care este inevitabilă. Toate ființele (înainte de naștere) erau nemanifeste. Numai în timpul unui interval (între naștere și moarte), O Bharata, sunt manifeste; și apoi, când vine moartea, devin (din nou) nemanifeste. Ce durere este atunci în asta? Unul îl consideră ca pe o minune; altul vorbește despre el ca despre o minune. Cu toate acestea, chiar și după ce a auzit despre el, nimeni nu îl înțelege cu adevărat. Sufletul încarnat, O Bharata, este mereu indestructibil în corpul fiecăruia. Prin urmare, nu trebuie să te întristezi pentru toate (acele) creaturi. Aruncându-ți ochii asupra îndatoririlor (prescrise) ale ordinului tău, nu trebuie să eziti, pentru că nu există nimic mai bun pentru un Kshatriya decât o luptă purtată corect. Sosit de la sine și (asemenea) unei porți deschise a cerului, fericiți sunt acei Kshatriyas, O Partha, care obțin o astfel de luptă. Dar dacă nu lupți o astfel de luptă dreaptă, atunci vei încălca păcatul abandonând îndatoririle ordinului tău și faima ta. Oamenii vor proclama atunci infamia ta eternă, și pentru cel care este respectat, infamia este mai mare (ca un rău) decât moartea însăși. Toți marii războinici cu care te vor considera ca abținându-te de la luptă din frică, și te vor considera ușor de cei care te-au (până acum) apreciat foarte mult. Dușmanii tăi, disprețuindu-ți puterea, vor spune multe cuvinte care nu ar trebui spuse. Ce poate fi mai dureros decât asta? Ucis, vei ajunge în cer; sau victorios, te vei bucura de Pământ. Prin urmare, ridică-te, O fiul lui Kunti, hotărât pentru luptă. Considerând plăcerea și durerea, câștigul și pierderea, victoria și înfrângerea, ca fiind egale, luptă-te pentru luptă și păcatul nu va fi al tău. Această cunoaștere, care ți-a fost comunicată, este (predată) în sistemul Sankhya. Ascultă acum ceea ce este (inculcat) în sistemul Yoga. Posedând acea cunoaștere, tu, O Partha, vei renunța la legăturile acțiunii. În acesta (sistemul Yoga) nu există risipă nici măcar a primei încercări. Nu există impedimente. Chiar și puțin din această (formă de) pietate eliberează de frica mare. Aici, în această cale, O fiul lui Kuru, există doar o stare de spirit, constând în devotament ferm (la un obiect, adică obținerea eliberării). Mințile celor care, cu toate acestea, nu sunt ferm devotate (acestui lucru), sunt multe-ramificate (nesigure) și atașate de urmăriri nesfârșite. Acel discurs înfloritor pe care îl rostesc cei care sunt ignoranți, cei care se bucură de cuvintele Vedelor, cei, O Partha, care spun că nu există nimic altceva, cei ale căror minți sunt atașate de plăcerile lumii, cei care consideră (un) cer (de plăceri și bucurii) ca fiind cel mai înalt obiect de achiziție, - rostesc și promit nașterea ca fiind fructul acțiunii și se ocupă cu rituri multiforme de caractere specifice pentru obținerea plăcerilor și puterii, - își înșală inimile și mințile acestor oameni care sunt atașați de plăceri și putere nu pot fi direcționate către contemplare (a ființei divine) considerând-o ca fiind singurul mijloc de eliberare. Vedele se ocupă cu trei calități, (adică religie, profit și plăcere). Fii tu, O Arjuna, liber de ele, neafectat de perechile de contrarii (cum ar fi plăcerea și durerea, căldura și frigul etc.), aderând mereu la răbdare fără anxietate pentru noi achiziții sau protecția celor deja dobândite, și stăpânindu-te pe tine însuți, orice obiecte sunt servite de un rezervor sau de un puț, toate pot fi servite de o foaie vastă de apă care se întinde în toate părțile; așa că orice obiecte pot fi servite de toate Vedele, toate pot fi avute de un Brahmana care are cunoaștere (de sine sau Brahma). Grija ta este doar cu munca, dar nu cu fructul (muncii). Să nu fie fructul motivul tău pentru muncă; nici să nu fie înclinația ta pentru inacțiune. Stând în devoțiune, aplică-te la muncă, renunțând la atașament (la ea), O Dhananjaya, și fiind la fel în succes sau nereușită. Această echitate se numește Yoga (devoțiune). Munca (cu dorința de fruct) este mult inferioară devoțiunii, O Dhananjaya. Caută tu protecția devoțiunii. Cei care lucrează pentru binele fructului sunt nefericiți. El, de asemenea, care are devoțiune aruncă, chiar și în această lume, atât acțiunile bune cât și pe cele rele. Prin urmare, aplică-te la devoțiune. Devoțiunea este doar abilitate în acțiune. Înțelepții, posedând devoțiune, renunță la fructul născut din acțiune, și eliberați de obligația (repetată) a nașterii, ajung în acea regiune unde nu există nefericire. Când mintea ta va fi trecut labirintul de iluzie, atunci vei ajunge la o indiferență față de ceea ce este auzibil și auzit. Când mintea ta, distrasă (acum) de ceea ce ai auzit (despre mijloacele de a dobândi diversele obiecte ale vieții), va fi fermă și imobilă fixată pe contemplare, atunci vei ajunge la devoțiune."

Arjuna a spus, - "Care sunt, O Kesava, semnele celui care are mintea fixată pe contemplare? Cum ar trebui să vorbească cineva cu mintea stabilă, cum să stea, cum să se miște?"

"Cel Sfânt a spus, - 'Când cineva renunță la toate dorințele inimii sale și este mulțumit în sine cu sine, atunci se spune că este de minte stabilă. Cel a cărui minte nu este agitată în mijlocul calamităților, a cărui dorință de plăcere a dispărut, care este eliberat de atașament (la obiectele lumii), frică și mânie, se spune că este un Muni de minte stabilă. Este stabilitatea minții celui care este fără afecțiune peste tot și care nu simte nicio exultare și nicio aversiune la obținerea diverselor obiecte care sunt plăcute și neplăcute. Când cineva își retrage simțurile de la obiectele (acelor) simțuri, așa cum țestoasa își retrage membrele din toate părțile, chiar și el are stabilitatea minții. Obiectele simțurilor se retrag de la o persoană abstinentă, dar nu și pasiunea (pentru acele obiecte). Chiar și pasiunea se retrage de la cel care a văzut Supremul (fiind).[146] Simțurile agitatoare, O fiu al lui Kunti, trag cu forța mintea chiar și a unui om înțelept care se străduiește din greu să se țină departe de ele. Restângându-le pe toate, ar trebui să rămână în contemplare, făcându-mă refugiul său unic. Căci este stabilitatea minții a cărui simțuri sunt sub control. Gândindu-se la obiectele simțurilor, atașamentul unei persoane este născut față de ele. Din atașament izvorăște mânia; din mânie apare lipsa de discriminare; din lipsa de discriminare, pierderea memoriei; din pierderea memoriei, pierderea înțelegerii; și din pierderea înțelegerii (el) este complet ruinat. Dar omul care se abține, bucurându-se de obiecte (ale simțurilor) cu simțurile eliberate de atașament și aversiune sub controlul său, ajunge la pace (a minții). Odată ce se atinge pacea (a minții), are loc anihilarea tuturor nefericirilor sale, deoarece mintea celui a cărui inimă este pașnică devine curând stabilă.[147] Cel care nu se abține nu are contemplare (de sine). Cel care nu are contemplare nu are pace (a minții).[148] De unde poate fi fericirea pentru cel care nu are pace (a minții)? Căci inima care urmează în urma simțurilor care se mișcă (printre obiectele lor) îi distruge înțelegerea, la fel cum vântul distruge o barcă în ape.[149] Prin urmare, O tu cu brațe puternice, este stabilitatea minții a cărui simțuri sunt restrânse pe toate părțile de la obiectele simțurilor. Omul reținut este treaz când este noapte pentru toate creaturile; și când alte creaturi sunt treze, aceasta este noaptea pentru un Muni discernământ.[150] În el intră toate obiectele de dorință, la fel cum apele intră în ocean care (deși) constant reînnoit își menține neschimbat nivelul apei - (el) obține pace (a minții) și nu cel care dorește obiecte de dorință. Acel om care se mișcă, renunțând la toate obiectele de dorință, care este liber de dorință (pentru plăceri) și care nu are nicio afecțiune și niciun orgoliu, ajunge la pace (a minții). Aceasta, O Partha, este starea divină. Ajungând la ea, nu este niciodată înșelat. Rămânând în ea, obține, la moarte, absorbția în Sinele Suprem.'"


Note:

Comentatorii își trădează ingeniozitatea prin accentuarea cuvântului ishubhis (cu săgeți), explicând, "cum pot să mă confrunt cu ei cu săgeți, pe cei pe care nu pot să mă confrunt nici măcar cu cuvinte aspre?"

134. Arthakaman este un adjectiv care califică Gurun. Unii comentatori, în special Sreedhara, sugerează că ar putea, în schimb, să califice bhogan. Cu toate acestea, în acest caz, sensul ar fi mult prea îndepărtat.

135. Sreedhara explică faptul că Karpanya este compasiune (pentru rude), iar dosha este frica de păcat (pentru distrugerea unei rase). Prin urmare, primul compus, conform lui, înseamnă - "Natura mea afectată atât de compasiune, cât și de frica de păcat", etc. Este mai bine, totuși, să considerăm Karpanya ca fiind un dosha (pată sau defect). K. T. Telang îl înțelege în acest fel. Upahata, totuși, este afectat și nu contaminat.

136. Ceea ce Arjuna spune aici este că "Chiar dacă aș obține un astfel de regat pe Pământ, chiar dacă aș obține însăși domnia zeilor, încă nu văd ce m-ar putea alunga acea durere care mă va cuprinde dacă îmi ucid preceptorul și rudele." Versiunea lui Telang este ușor ambiguă.

137. Textele bengaleze au Parantapa cu un Visarga, sugerând astfel că se referă la Gudakesa. Ediția din Bombay o tipărește fără Visarga, sugerând că este în cazul vocativ, referindu-se la Dhritarashtra, ascultătorul.

138. Una dintre cele mai utile reguli în traducerea dintr-o limbă în alta este să folosim cuvinte identice pentru expresii identice în original. Cu toate acestea, în traducerea dintr-o limbă precum sanscrita, care abundă în sinonime, acest lucru nu este întotdeauna practicabil fără ambiguitate. De exemplu, cuvântul folosit în 13 este Dhira; cel folosit în 11 este Pandita. Nu poate exista însă nicio îndoială că Pandita și Dhira au exact aceeași semnificație.

139. Amritatwa înseamnă într-adevăr emancipare sau neasumare a morții repetate sau a renașterii repetate. A-l traduce ca "nemurire" este, poate, un pic neglijent, pentru că fiecare suflet este nemuritor, iar această secțiune în particular o inculcă.

140. Sat și asat sunt cele două cuvinte care trebuie înțelese în mod distinct, deoarece apar adesea în filosofia hindusă. Sat este explicat ca fiind real, adică sufletul sau orice este la fel de real și permanent ca sufletul. Asat este inversul acestuia, adică irealul sau non-sufletul. Ceea ce este spus aici de Krishna este că irealul nu are existență; realul, la rândul său, nu poate avea non-existență. Nu este acesta un fel de idealism cosmotetic?

141. Majoritatea textelor citesc Yudhaya Yujyaswa. Un manuscris care aparține unui prieten de-al meu are corecția în roșu, Yudhaya Yudhaya Yudhaywa. Se potrivește atât de bine cu spiritul lecției care se dorește a fi inculcată aici, încât nu am nicio reținere în a o adopta.

142. O viață în această lume care este supusă decăderii și morții. Așa spun toți comentatorii.

143. Ceea ce Krishna încearcă să insufle aici este adevărul simplu că persoanele care cred în Vedele și în ordonanțele lor care stabilesc anumite acțiuni pentru atingerea unui cer al plăcerii și puterii, nu pot avea devoțiunea fără de care nu poate exista emancipare finală, care este cea mai înaltă fericire. Îndeplinirea riturilor vedice poate duce la un cer al plăcerii și puterii, dar ce valoare are acel cer? Adevărata emancipare este altceva care trebuie obținută prin devoțiune, prin contemplare pură. În interpretarea lui Janma-Karma-phalapradam, am urmat pe Sankara. Sreedhara și alți comentatori îl explică diferit.

144. Acest sloka a fost interpretat în mod diferit de diferiți traducători. Este același care apare în Parva Sanat-Sujata din Udyoga. (Vezi Udyoga Parva, Secțiunea XLV). Atât Sreedhara cât și Sankara (și aș putea menționa și Anandagiri) îl explică în acest fel. Pe scurt, sensul este că pentru un Brahmana instruit (o persoană care cunoaște Brahma și nu un Brahmana prin naștere), cunoștințele sale (despre sine sau Brahma) îi învață ceea ce poate fi obținut din toate Vedele, la fel cum un om care vrea să se spele sau să bea poate găsi un rezervor sau un puț la fel de util pentru el ca un rezervor mare de apă care ocupă o suprafață extinsă. Nilakantha îl explică într-un mod diferit.

145. Srotavyasya Srutasyacha se traduce literal prin 'a ceea ce poate sau va fi auzit și a ceea ce a fost auzit'. Traducătorii europeni ai Gitei văd în aceste cuvinte o respingere a Vedelor de către autor. Este amuzant să vezi cât de încrezători sunt ei în această privință, respingând autoritatea lui Sankara, Sreedhara, Anandagiri și a întregului grup de comentatori indieni. Cu toate acestea, cum K. T. Telang a răspuns în mod elaborat la acest punct, nu mai este nevoie să se spună nimic aici.

146. Cineva se poate abține, fie din alegere sau incapacitatea de a le procura, de la obiectele de plăcere. Cu toate acestea, până când dorința de a se bucura nu este suprimată, nu se poate spune că a atins stabilitatea minții. Din spusele lui Aristotel că este un voluptuos cel care suferă din cauza propriei abțineri, și doctrina creștină a păcatului fiind în dorință, simpla abținere de la act nu constituie niciun merit.

147. Particula 'he' din a doua linie este explicată atât de Sankara cât și de Anandagiri ca fiind echivalentă cu Yasmat. Sensul devine cu siguranță mai clar prin interpretarea cuvântului în acest sens. Cu toate acestea, 'he' poate fi de asemenea interpretat ca implicând sensul de "într-adevăr".

148. Buddhi din prima linie este explicată de Sreedhara ca Aintavishayakbuddhi. Bhavanta Sreedhara explică, este Dhyanam; și Sankara ca Atmajnanabhinivesas. K. T. Telang traduce Bhavana ca perseverență. Nu cred că acest lucru este corect.

149. Sankara, Anandagiri și Nilakantha explică astfel acest sloka. Sreedhara îl explică altfel. Acesta din urmă presupune că pronumele yat și tat înseamnă un anumit sens printre Charatam indriyanam. Dacă interpretarea lui Sreedhara este corectă, sensul ar fi - "Acel (un singur sens) dintre simțuri care se mișcă (printre obiectele lor) pe care mintea îl urmează, (acel singur sens) aruncă înțelegerea minții (sau a omului) în jur ca vântul care aruncă o barcă (a unui barcagiu beat) pe ape." Cuvintele între paranteze sunt introduse de însuși Sreedhara. S-ar putea să nu fie nepotrivit să menționăm aici că, în ceea ce privește Bengal, Mithila și Benares, autoritatea lui Sreedhara este considerată supremă.

150. Vulgarii, fiind spiritual întunecați, sunt angajați în urmărirea lumii. Înțeleptul, în lumina spirituală, este mort pentru aceasta.