SECTIUNEA 79

Sanjaya a spus: "Atunci Abhimanyu, însoțit de Bhimasena urmărindu-ți fiii, i-a afectat pe toți. Apoi, puternicii luptători de pe carul tău de armată, inclusiv Duryodhana și alții, văzându-l pe Abhimanyu și Bhimasena uniți cu fiul lui Prishata în mijlocul trupelor (Kauravas), și-au luat arcurile și, purtați de caii lor rapizi, s-au grăbit la locul unde se aflau acei luptători. Și în acea după-amiază, o rege, a avut loc un conflict îngrozitor între puternicii combatanți ai armatei tale și cei ai inamicului, o Bharata. Și Abhimanyu, după ce, în acea luptă aprigă, a ucis caii lui Vikarna, l-a străpuns pe acesta cu douăzeci și cinci de săgeți mici. Atunci acel puternic luptător de pe car, Vikarna, abandonând acel car al cărui cai fuseseră uciși, s-a urcat pe carul strălucitor, o rege, al lui Chitrasena. Apoi, astfel poziționați pe același car, adică acei doi frați ai rasei Kuru, fiul lui Arjuna i-a acoperit, o Bharata, cu ploi de săgeți. Atunci Durjaya și Vikarna l-au străpuns pe Abhimanyu cu cinci vârfuri făcute în întregime din fier. Abhimanyu, totuși, nu s-a clătinat deloc, ci a rămas ferm ca muntele Meru. Dussasana în acea luptă, o tată, s-a luptat cu cei cinci frați Kekaya. Toate acestea, o mare rege, păreau extrem de minunate. Fiii lui Draupadi, înfuriați, s-au opus lui Duryodhana în acea luptă. Și fiecare dintre ei, o rege, l-a străpuns pe fiul tău cu trei vârfuri. Fiul tău, de asemenea, de neînvins în luptă, a străpuns fiecare dintre fiii lui Draupadi, o monarh, cu vârfuri ascuțite. Și străpuns de ei (în schimb) și scăldat în sânge, el strălucea ca un deal cu râuri de apă amestecată cu cretă roșie (alunecând pe pieptul său). Și puternicul Bhishma, de asemenea, în acea luptă, o rege, a afectat armata Pandava ca un păstor care își biciuiește turma. Apoi, o monarh, s-a auzit sunetul lui Gandiva, al lui Partha, care era angajat în masacrarea inamicului din dreapta armatei.

"Și în acea parte a câmpului, trunchiuri fără cap se ridicau cu miile, printre trupe, O Bharata, atât ale Kauravas cât și ale Pandavas. Și câmpul de luptă semăna cu un ocean a cărui apă era sânge, iar vârtejurile erau săgețile (trase de combatanți). Și elefanții constituiau insulele acelui ocean, iar caii valurile sale. Și carele constituiau bărcile cu care bărbații curajoși îl traversau. Și mulți combatanți curajoși, cu brațele tăiate, lipsiți de armură și mutilați în mod oribil, au fost văzuți acolo în sute și mii. Și cu corpurile elefanților furioși lipsiți de viață și îmbăiați în sânge, câmpul de luptă, O Bharata, părea ca și cum ar fi fost presărat cu dealuri. Și minunata vedere pe care am văzut-o acolo, O Bharata, a fost că nici în armata lor, nici în a ta nu era o singură persoană care nu dorea să lupte. Și astfel, O monarh, acei războinici curajoși, atât din armata ta cât și din cea a Pandavas, au luptat, căutând gloria și dorind victoria."