SECTIUNEA 101

Sanjaya a spus: "Atunci nobilul Abhimanyu de mare energie, purtat de caii săi de culoare maro, s-a năpustit asupra puternicei armate a lui Duryodhana, împrăștiindu-și săgețile ca norii care varsă torenți de ploaie. O, fiule al rasei Kuru, războinicii tăi, în acea bătălie, nu au putut rezista acelui ucigaș de dușmani, adică fiul Subhadrei, care, înfuriat și înzestrat cu o mulțime de arme, era atunci scufundat în acel ocean inepuizabil de forțe (Kaurava). Săgețile ucigașe, O rege, trase de el în acea bătălie, au trimis mulți eroici Kshatriyas în regiunile regelui spiritelor plecate. Într-adevăr, înfuriat, fiul Subhadrei în acea bătălie a tras săgeți feroce și aprinse în abundență care semănau cu șerpii de otravă virulentă sau cu bețele morții însăși. Și fiul lui Phalguni a sfărâmat rapid în bucăți războinicii de pe căruțe cu căruțele lor, caii cu călăreții lor și războinicii de pe elefanți împreună cu animalele uriașe pe care le călăreau. Și conducătorii pământului, plini de bucurie, au aplaudat acele fapte mari în bătălie și l-au lăudat și pe cel care le-a realizat. Și fiul Subhadrei, O Bharata, a aruncat acele divizii (ale armatei Kaurava) ca furtuna aruncând un morman de bumbac în toate părțile în cer. Învins de el, O Bharata, trupele nu au reușit să găsească un protector, ca elefanții scufundați într-o mlaștină. Atunci, O cel mai bun dintre oameni, după ce a învins toate trupele, Abhimanyu a stat, O rege, ca un foc aprins fără un suflu de fum. Într-adevăr, O rege, războinicii tăi erau incapabili să suporte acel ucigaș de dușmani, ca insectele împinse de soartă, incapabile să suporte un foc aprins. Acel războinic de pe căruță și mare arcaș, după ce a lovit toți dușmanii Pandavas, părea în acel moment ca Vasava însuși înarmat cu tunetul. Și arcul său, a cărui parte din spate era împodobită cu aur, pe măsură ce se mișca în fiecare parte, părea, O rege, ca fulgerul care se vede printre nori. Și săgeți bine temperate și ascuțite au venit din coarda arcului său în acea bătălie ca roiuri de albine, O rege, din copaci înfloriți în pădure. Și pe măsură ce nobilul fiu al Subhadrei se plimba pe câmp pe căruța sa a cărei membre erau împodobite cu aur, oamenii erau incapabili să găsească o oportunitate (de a-l lovi). Confundându-l pe Kripa și Drona și pe puternicul fiu al lui Drona, precum și pe conducătorul Sindhus, marele arcaș s-a mișcat pe câmpul de luptă cu mare activitate și abilitate. Pe măsură ce a consumat trupele tale, O Bharata, am văzut arcul său tras în mod continuu într-un cerc și asemănându-se din acest motiv cu halo-ul circular de lumină care se vede uneori în jurul Soarelui. Războinicii curajoși, văzându-l înzestrat cu o astfel de activitate și arzând astfel dușmanul, au crezut, ca urmare a acestor fapte, că lumea conține doi Phalgunis. Într-adevăr, O rege, vasta armată a Bharatas, afectată de el, se clătina încoace și încolo ca o femeie beată de vin. Învățând acea armată mare și făcând mulți războinici puternici să tremure, el și-a încântat prietenii (ca Vasava încântându-i pe cerești) după ce a învins-o pe Maya. Și în timp ce era învins de el în acea bătălie, trupele tale au scos exclamații puternice de durere care semănau cu tunetul norilor. Auzind acel vaiet îngrozitor al trupelor tale, O Bharata, care semăna cu mormăitul mării la fluxul plin când este agitat de vânturi, Duryodhana atunci, O rege, s-a adresat fiului lui Rishyasringa și a spus: 'Acest Abhimanyu singur, O tu cu brațe puternice, ca un al doilea Phalguni, învinge din furie (armata mea) ca Vritra învingând armata cerească. Nu văd niciun alt medicament eficace pentru el în bătălie decât tu însuți, O cel mai bun dintre Rakshasas, care ești bine instruit în toate științele. Prin urmare, du-te repede și ucide în bătălie pe eroicul fiu al Subhadrei. În ceea ce ne privește pe noi, conduși de Bhishma și Drona, îl vom ucide pe Partha însuși.' Astfel adresat, puternicul și voinicul Rakshasa s-a dus repede la luptă la comanda fiului tău, scotând răgete puternice ca norii înșiși în sezonul ploilor. Și din cauza acelui zgomot puternic, O rege, vasta armată a Pandavas a tremurat în întregime ca oceanul când este agitat de vânt. Și mulți combatanți, O rege, înspăimântați de acele răgete, renunțând la viața lor dragă, au căzut întinși pe pământ. Plin de bucurie și luându-și arcul cu săgeată fixată pe coardă, și aparent dansând pe terasa căruței sale, acel Rakshasa s-a îndreptat însuși împotriva lui Abhimanyu. Atunci furiosul Rakshasa, având în acea bătălie pe fiul lui Arjuna în raza sa de acțiune, a început să-i învingă rândurile, - chiar pe cele care nu stăteau departe de el. Într-adevăr, Rakshasa s-a năpustit în bătălie împotriva acelei puternice armate Pandava pe care a început să o măcelărească, ca Vala năvălind împotriva armatei cerești. Atacată în bătălie de acel Rakshasa de înfățișare teribilă, măcelul a fost foarte mare, O tată, care a avut loc printre acele trupe. Își arătând puterea, Rakshasa a început să învingă acea forță vastă a Pandavas, cu mii de săgeți. Astfel măcelărit de acel Rakshasa de înfățișare teribilă, armata Pandava a fugit de frică excesivă. Măcinând acea armată ca un elefant măcinând tulpinile de lotus, puternicul Rakshasa s-a năpustit atunci în bătălie împotriva fiilor Draupadi. Atunci acei mari arcași, pricepuți în luptă, adică fiii Draupadi, s-au năpustit asupra Rakshasa în bătălie ca cinci planete năvălind asupra Soarelui. Acel cel mai bun dintre Rakshasa a fost atunci afectat de acei frați înzestrați cu mare energie, ca Luna afectată de cele cinci planete ale îngrozitoarei ocazii a dizolvării lumii. Atunci puternicul Prativindhya a străpuns rapid Rakshasa cu săgeți ascuțite, ascuțite ca topoarele de luptă și echipate cu vârfuri capabile să pătrundă orice armură. Atunci acel cel mai bun dintre Rakshasas, cu armura străpunsă, părea ca un morman de nori străpuns de razele Soarelui. Străpuns cu aceste săgeți echipate cu aripi de aur, fiul lui Rishyasringa, O rege, arăta strălucitor ca un munte cu crestele în flăcări. Atunci acei cinci frați în acea mare bătălie, au străpuns acel cel mai bun dintre Rakshasas cu multe săgeți ascuțite cu aripi de aur. Străpuns cu acele săgeți teribile care semănau cu șerpii furioși, Alamvusha, O rege, a devenit inflamat de furie ca regele șerpilor însuși. Adânc străpuns, O rege, în doar câteva momente, O tată, de acei mari războinici de pe căruță, Rakshasa, foarte afectat, a rămas inconștient pentru mult timp. Își recăpătând conștiința atunci, și umflându-se de furie la de două ori dimensiunile sale, el le-a tăiat săgețile și standardele și arcurile. Și ca și cum ar zâmbi în timp ce îi lovea pe fiecare dintre ei cu cinci săgeți. Atunci acel puternic Rakshasa și mare războinic de pe căruță, Alamvusha, înfuriat, a ucis rapid caii, apoi căruțașii, ai acelor cinci adversari iluștri ai săi. Și arzând de furie a străpuns din nou cu săgeți ascuțite de diverse nuanțe cu sute și mii. Atunci acel hoinar al nopții, adică Rakshasa Alamvusha, după ce i-a lipsit pe acei mari arcași de căruțele lor, s-a năpustit impetuos asupra lor, dorind să-i trimită în locuința lui Yama. Văzându-i (astfel) afectați în bătălie de acel Rakshasa cu suflet rău, fiul lui Arjuna s-a năpustit asupra lui. Atunci bătălia care a avut loc între el și canibal a semănat cu cea dintre Vritra și Vasava. Și puternicii războinici de pe căruță ai armatei tale, precum și ai Pandavas, au devenit toți spectatori ai acelui angajament. Întâlnindu-se unul pe altul în bătălie aprigă, înflăcărați de furie, înzestrați cu mare putere și cu ochii roșii de furie, fiecare l-a văzut pe celălalt în acea bătălie să semene cu focul Yuga. Și acel angajament între ei a devenit feroce și îngrozitor ca cel dintre Sakra și Samvara în zilele de demult în bătălia dintre zei și Asuras."