SECTIUNEA 120

Sanjaya a spus: "Astfel, toți Pandavas, plasându-l pe Sikhandin în fața lor, l-au străpuns pe Bhishma în acea luptă în repetate rânduri, înconjurându-l din toate părțile. Și toți Srinjayas, uniți împreună, l-au lovit cu înfricoșătoarele Sataghnis, și cu măciuci cu țepi, și cu topoare de luptă, și cu ciocane, și cu bâte scurte și groase, și cu săgeți cu barbă, și cu alte proiectile, și cu săgeți cu aripioare de aur, și cu dărți și lănci și kampanas; și cu vârfuri lungi, și cu săgeți cu capete în formă de dinte de vițel, și cu rachete. Astfel afectat de mulți, armura lui a fost străpunsă peste tot. Dar, deși a fost străpuns în fiecare parte vitală, Bhishma nu a simțit nicio durere. Pe de altă parte, atunci părea inamicilor săi că seamănă în aparență cu focul (care distruge totul) care se ridică la sfârșitul Yuga. Arcul și săgețile lui constituiau flăcările aprinse (ale acelui foc). Zborul armelor sale constituia briza sa (prietenă). Zgomotul roților sale de luptă constituia căldura sa și armele puternice constituiau strălucirea sa. Arcul său frumos forma limba sa feroce, iar corpurile războinicilor eroici, combustibilul său abundent. Și Bhishma a fost văzut rostogolindu-se prin mijlocul mulțimilor de mașini aparținând acelor regi, sau ieșind (din presă) uneori, sau trecând încă o dată prin mijlocul lor. Apoi, ignorând regele Panchalas și Dhrishtaketu, a pătruns, O monarh, în mijlocul armatei Pandava. Atunci a străpuns cei șase războinici Pandava, adică Satyaki, și Bhima, și Dhananjaya fiul lui Pandu, și Drupada, și Virata, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, cu multe săgeți excelente de mare ascuțime și cu un vuiet înfricoșător și cu o împingere excesivă, și capabile de a străpunge orice fel de armură. Acei războinici puternici de luptă, totuși, verificând acele vârfuri ascuțite, l-au afectat pe Bhishma cu o forță mare, fiecare dintre ei lovindu-l cu zece vârfuri. Acele vârfuri puternice, ascuțite pe piatră și echipate cu aripioare de aur, pe care marele războinic de luptă Sikhandin le-a tras, au pătruns rapid în corpul lui Bhishma. Atunci diadema-decked (Arjuna), excitat cu mânie, și plasând Sikhandin înainte s-a grăbit la Bhishma și a tăiat arcul acestuia din urmă. Atunci războinicii puternici de luptă, șapte la număr, adică Drona și Kritavarman, și Jayadratha conducătorul Sindhus, și Bhurisravas, și Sala, și Salya, și Bhagadatta nu au putut suporta acel act al lui Arjuna. Înflăcărați de furie, s-au grăbit la el. Într-adevăr, acei războinici puternici de luptă, invocând în existență armele cerești, au căzut cu mare mânie asupra acelui fiu al lui Pandu și l-au acoperit cu săgețile lor. Și pe măsură ce se grăbeau spre mașina Phalguni, zgomotul făcut de ei a fost auzit să semene cu cel făcut de oceanul însuși când se umflă în furie la sfârșitul Yuga, Ucide, Adu (forțele noastre), Ia, Străpunge, Taie, acesta a fost furiosul zgomot auzit despre mașina Phalguni. Auzind acel zgomot furios, războinicii puternici de luptă ai armatei Pandava s-au grăbit înainte, O taur al rasei Bharata, pentru a-l proteja pe Arjuna. Ei au fost Satyaki, și Bhimasena, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și atât Virata cât și Drupada, și Rakshasa Ghatotkacha, și furiosul Abhimanyu. Aceștia șapte, înflăcărați de furie și înarmați cu arcuri excelente, s-au grăbit cu mare viteză. Și lupta care a avut loc între aceștia și războinicii Kaurava a fost feroce, făcând părul să stea pe cap, și asemănându-se, O șef al Bharatas, cu lupta zeilor cu Danavas. Sikhandin, totuși, acel războinic de luptă de prim rang, protejat în luptă de diadema-decked (Arjuna), a străpuns Bhishma, în acea întâlnire, cu zece vârfuri după ce arcul acestuia din urmă a fost tăiat. Și l-a lovit pe căruțașul lui Bhishma cu alte vârfuri și a tăiat standardul acestuia din urmă cu un vârf. Atunci fiul lui Ganga a luat un alt arc care era mai dur. Acela chiar a fost tăiat de Phalguni cu trei vârfuri ascuțite. Într-adevăr, acel pedepsitor al dușmanilor, adică Arjuna, care era capabil să tragă arcul cu mâna stângă, excitat de furie, unul după altul, a tăiat toate arcurile pe care Bhishma le-a luat. Atunci Bhishma, a cărui arc a fost astfel tăiat, excitat de furie și lins colțurile gurii sale, a luat o săgeată care era capabilă să rupă un deal. În furie, l-a aruncat la mașina lui Phalguni. Văzând cursul său spre el ca fulgerul aprins al cerului, încântătorul Pandavas a fixat cinci săgeți ascuțite largi (pe coarda arcului său). Și cu acele cinci săgeți, O șef al Bharatas, Arjuna furios a tăiat în cinci fragmente acea săgeată aruncată din brațele lui Bhishma. Astfel tăiat de Arjuna furios, acel vârf a căzut atunci ca o fulgerare separată de un nor. Văzându-și vârful tăiat, Bhishma a devenit plin de furie. Acel erou, acel subjugator al orașelor ostile, a început atunci să reflecteze. Și el a spus către el însuși: "Cu un singur arc aș putea ucide toți Pandavas, dacă puternicul Vishnu însuși nu ar fi fost protectorul lor. Pentru două motive, totuși, nu mă voi lupta cu Pandavas, adică imposibilitatea lor de a fi uciși și feminitatea lui Sikhandin. În trecut, când tatăl meu s-a căsătorit cu Kali, el a fost mulțumit (cu mine) mi-a dat două daruri, adică că nu ar trebui să fiu capabil de a fi ucis în luptă și că moartea mea ar depinde de alegerea mea. Aș dori, totuși, acum moartea mea, aceasta fiind ora potrivită. "Aflând că aceasta este hotărârea lui Bhishma de energie nemăsurabilă, Rishis și Vasus staționați în firmament, au spus:" Ceea ce a fost hotărât de tine este aprobat de noi, O fiu! Acționează în conformitate cu hotărârea ta, O rege. Retrage-ți inima din luptă. "La încheierea acelor cuvinte, un vânt parfumat și auspicios încărcat cu particule de apă, a început să sufle de-a lungul unei direcții naturale. [486] Și cimpoaiele cerești de sunete puternice au început să bată. Și o ploaie de flori a căzut asupra lui Bhishma, O tată. Cuvintele rostite de Rishis și Vasus, totuși, O rege, nu au fost auzite de nimeni decât de Bhishma însuși. Le-am auzit și eu, prin puterea conferită de Muni. Mare a fost durerea, O monarh, care a umplut inimile cereștilor la gândul că Bhishma, acel favorit al tuturor lumilor, cade de pe mașina lui. Ascultând aceste cuvinte ale cereștilor, fiul lui Santanu Bhishma de mare merit ascetic s-a grăbit la Vibhatsu, chiar dacă atunci era străpuns cu săgeți ascuțite capabile să pătrundă prin orice armură. Atunci Sikhandin, O rege, excitat de furie, a lovit bunicul Bharatas în piept cu nouă săgeți ascuțite. Bunicul Kuru Bhishma, totuși, deși a fost lovit de el în luptă, astfel, nu a tremurat, O monarh, dar a rămas nemișcat ca un munte în timpul unui cutremur. Atunci Vibhatsu, tragându-și arcul Gandiva cu un râs, a străpuns fiul lui Ganga cu cinci și douăzeci de săgeți. Și încă o dată, Dhananjaya, cu mare viteză și excitat de mânie, l-a lovit în fiecare parte vitală cu sute de săgeți. Astfel străpuns de alții, de asemenea, cu mii de săgeți, războinicul puternic de luptă Bhishma a străpuns pe ceilalți la rândul său cu mare viteză. Și în ceea ce privește săgețile trase de acei războinici, Bhishma, posedând o putere în luptă care era incapabilă de a fi înșelată, le-a verificat pe toate cu propriile sale săgeți drepte. Acele săgeți, totuși, înzestrate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră, pe care marele războinic de luptă Sikhandin le-a tras în acea luptă, abia au cauzat lui Bhishma vreo durere. Atunci diadema-decked (Arjuna), excitat de furie și plasând Sikhandin înainte, s-a apropiat de Bhishma (mai aproape) și i-a tăiat din nou arcul. Și apoi străpungând Bhishma cu zece săgeți, a tăiat standardul acestuia din urmă cu una. Și lovind căruța lui Bhishma cu zece săgeți, Arjuna l-a făcut să tremure. Fiul lui Ganga a luat atunci un alt arc care era mai puternic. În interior, totuși, clipirea unui ochi, de îndată ce, de fapt, a fost luat, Arjuna a tăiat acel arc și în trei fragmente cu trei vârfuri cu cap larg. Și astfel fiul lui Pandu a tăiat în acea luptă chiar toate arcurile lui Bhishma. După aceea, Bhishma fiul lui Santanu, nu a mai dorit să se lupte cu Arjuna. Acesta din urmă, totuși, atunci l-a străpuns cu cinci și douăzeci de săgeți. Acel mare arcaș, astfel străpuns foarte mult, a adresat atunci lui Dussasana și a spus: "Uite, Partha, acel mare războinic de luptă al Pandavas, excitat de mânie în luptă, mă străpunge doar cu multe mii de săgeți. El este incapabil de a fi învins în luptă de către purtătorul fulgerului însuși. În ceea ce mă privește și pe mine, O erou, chiar zeii, Danavas și Rakshasas uniți împreună, sunt incapabili de a mă învinge. Ce să mai spun atunci despre războinicii puternici de luptă printre oameni? "În timp ce Bhishma vorbea astfel cu Dussasana, Phalguni cu vârfuri ascuțite, și plasând Sikhandin înainte, a străpuns Bhishma în acea luptă. Atunci Bhishma, adânc și excesiv străpuns de purtătorul lui Gandiva cu vârfuri ascuțite, a adresat din nou lui Dussasana cu un zâmbet și a spus: "Aceste săgeți care se îndreaptă spre mine într-o linie continuă, a căror atingere seamănă cu cea a fulgerului ceresc, au fost trase de Arjuna. Acestea nu sunt ale lui Sikhandin. Tăindu-mă la sânge, străpungând chiar și armura mea dură și lovindu-mă cu forța mushalas, aceste săgeți nu sunt ale lui Sikhandin. De atingere la fel de dură ca aceea a beței Brahmana (de pedeapsă), [487] și de impuls insuportabil ca acela al fulgerului, aceste săgeți îmi afectează forțele vitale. Acestea nu sunt ale lui Sikhandin. De atingerea macilor și a ciocanelor cu țepi, acele săgeți îmi distrug forțele vitale ca mesagerii morții comisionați (de regele sumbru însuși). Acestea nu sunt ale lui Sikhandin. Ca șerpii furioși de otravă virulentă, proiectându-și limbile afară, acestea pătrund în vitalele mele. Acestea nu sunt ale lui Sikhandin - acestea care mă taie la sânge ca frigul iernii tăind vitele la sânge. Cu excepția purtătorului de eroi al lui Gandiva, adică Jishnu cu steagul maimuței, chiar toți ceilalți regi uniți împreună nu mă pot face să simt durere. "Spunând aceste cuvinte, Bhishma, fiul viteaz al lui Santanu, ca și cum ar fi avut scopul de a consuma Pandavas, a aruncat o săgeată la Partha. Partha, totuși, a făcut ca acea săgeată să cadă, tăind-o în trei fragmente cu trei vârfuri, în vederea, O Bharata, a tuturor eroilor Kuru ai armatei tale. Dorind să obțină fie moartea, fie victoria, fiul lui Ganga a luat atunci o sabie și un scut împodobit cu aur. Înainte, totuși, să poată coborî de pe mașina sa, Arjuna a tăiat cu ajutorul săgeților sale, acel scut într-o sută de fragmente. Și acea faptă a lui părea extrem de minunată. Atunci regele Yudhishthira și-a îndemnat propriile trupe, spunând: "Năvăliți-vă asupra fiului lui Ganga. Nu vă temeți deloc". Atunci, înarmați cu dărți cu barbă și lănci și săgeți, din toate părțile, cu topoare și cu săbii excelente și cu vârfuri lungi de mare ascuțime, cu săgeți cu dinți de vițel și cu vârfuri cu cap larg, toți s-au năpustit asupra acelui singur războinic. Atunci s-a ridicat din rândul armatei Pandava un strigăt puternic. Atunci și fiii tăi

"Când acel creast al rasei Kuru, adică Bhishma cu o mare energie, a căzut, Pandavas și Srinjayas au scos strigăte leonine. Când bunicul Bharatas, care era înzestrat cu o mare putere, a fost răsturnat, fiul tău, O taur al rasei Bharata, nu știa ce să facă. Și toți Kurus au fost complet lipsiți de simțuri. Și Kurus condus de Kripa și Duryodhana, au suspinat și au plâns. Și din durere au rămas mult timp lipsiți de simțuri. Și au rămas perfect liniștiți, O monarh, fără a-și pune inimile pe luptă. Ca și cum ar fi fost prinși de coapse, au rămas nemișcați, fără a merge împotriva lui Pandavas. Când fiul lui Santanu Bhishma cu o energie puternică, care era (considerat) de neucis, a fost ucis, cu toții ne-am gândit că distrugerea regelui Kuru era la îndemână. Învins de Savyasachin, cu eroii noștri de frunte uciși și noi înșine sfâșiați cu săgeți ascuțite, nu știam ce să facem. Și eroii Pandavas cu brațe masive care arătau ca măciuci cu țepi, obținând victoria și câștigând o stare foarte binecuvântată în lumea cealaltă, toți au suflat în conchidele lor mari. Și Somakas și Panchalas s-au bucurat, O rege. Apoi, când mii de trompete au fost suflate, puternicul Bhimasena și-a bătut coastele și a scos strigăte puternice. Când fiul atotputernic al Gangei a fost ucis, eroii războinici ai ambelor armate, lăsându-și armele, au început să reflecteze cu gândul. Și unii au scos țipete puternice și unii au fugit, iar unii au fost lipsiți de simțuri. Și unii au cenzurat practicile ordinului Kshatriya și unii l-au aplaudat pe Bhishma. Și Rishis și Pitris l-au aplaudat pe Bhishma cu jurăminte înalte. Și strămoșii decedați ai Bharatas l-au lăudat pe Bhishma. Între timp, viteazul și inteligentul Bhishma, fiul lui Santanu, apelând la acea Yoga care este predată în marile Upanishade și angajat în rugăciuni mentale, a rămas liniștit, așteptându-și ora."


Note:

486. Interpretarea bengaleză a acestui verset este vicioasă. În prima linie, lokasya este incorect și fără sens, cuvântul corect fiind vakyasa. În a doua linie, din nou, pentru Prishtha-ascha samantatas, citirea corectă este Prisharaischa samantatas.

487. Brahma-danda înseamnă literalmente bastonul unui Brahmana - baston de bambus. Datorită puterii ascetice a Brahmana, această tijă subțire (simbolizând puterea de pedepsire a Brahmana) este infinit mai puternică decât chiar și fulgerul lui Indra. Acesta din urmă poate lovi doar unul, dar primul poate lovi întregi țări și întregi rase de la o generație la alta. Cu doar Brahma-danda al lui, Vasishtha a înfruntat toate armele puternice și cerești ale lui Viswamitra, vezi Ramayana, secțiunea 56, Valakanda.

488. În loc de "Salwas, Sayas și Trigartas", textul din Bombay citește, "Trigartas depinzând de (regele) Salwa". Cu toate acestea, nu am întâlnit niciun Trigartas sub conducerea lui Salwa, acea rasă având, în acest moment, pe Susarman ca lider.

489. Indraddhwaja era un stâlp, împodobit cu bannere, creat în onoarea lui Indra. Festivalul a atras mulțimi considerabile.

490. A doua linie a numărului 114 în textul bengalez este vicioasă. Adopt lectura din Bombay, care este Kururajasya tarkitas. Tradus literal, a doua linie este "a fost dedusă distrugerea regelui Kuru".

491. Prin curaj pe câmpul de luptă, care, conform scripturilor hinduse, este întotdeauna recompensat în acest fel.