SECTIUNEA 72

Sanjaya a spus: "Sikhandin împreună cu regele Virata al Matsyas s-au apropiat rapid de Bhishma, acel arcaș invincibil și puternic. Și Dhananjaya s-a confruntat cu Drona și Kripa, și Vikarna și mulți alți regi, curajoși în luptă, toți arcași puternici înzestrați cu o mare forță, precum și acel arcaș puternic, conducătorul Sindhus, susținut de prietenii și rudele sale și de mulți regi din vest și din sud, O taur al rasei Bharata. Și Bhimasena s-a îndreptat împotriva acelui arcaș puternic, adică fiul tău răzbunător Duryodhana, și de asemenea împotriva lui Dussaha. Și Sahadeva s-a îndreptat împotriva acelor războinici invincibili, adică Sakuni și acel războinic puternic al căruței Uluka, acei arcași mari, care erau tată și fiu. Și acel războinic puternic al căruței Yudhishthira, tratat înșelător de fiul tău, a mers în acea luptă, O rege, împotriva diviziei de elefanți (a Kauravas). Și acel fiu al lui Pandu și Madri, adică eroul Nakula capabil să stoarcă lacrimi de la dușman, s-a angajat în luptă cu războinicii excelenți ai căruței Trigartas. Și acei războinici invincibili, adică Satyaki și Chekitana, și fiul puternic al lui Subhadra, s-au îndreptat împotriva lui Salya și a Kaikeyas. Și Dhrishtaketu și Rakshasa Ghatotkacha, amândoi invincibili în luptă, s-au îndreptat împotriva diviziei de căruțe a fiilor tăi. Și acel războinic puternic al căruței Dhrishtadyumna, acel generalissimo (al forțelor Pandava) de suflet nemăsurat, s-a angajat în luptă, O rege, cu Drona de realizări feroce. Și așa a fost că acei arcași eroici și puternici ai armatei tale și ai Pandavas, angajați în luptă, au început să se lovească unul pe celălalt. Și când soarele a ajuns la meridian și cerul a fost strălucitor iluminat de razele sale, Kauravas și Pandavas au început să se ucidă unul pe celălalt. Atunci căruțele, echipate cu standarde de pe vârfurile cărora fluturau stindarde, variate cu aur și acoperite cu piei de tigru, arătau frumos pe câmpul de luptă. Și strigătele războinicilor angajați în luptă din dorința de a învinge unul pe celălalt, au devenit la fel de puternice ca răgetele leonine. Și acea confruntare pe care am văzut-o între eroii Srinjayas și Kurus, a fost extrem de feroce și foarte minunată. Și din cauza săgeților trase peste tot, nu am putut, O rege, să distingem, O pedepsitor al dușmanilor, firmamentul, soarele și punctele cardinale și subsidiare ale busolei. Și strălucirea, asemănătoare cu cea a lotusului albastru, a sulițelor cu vârfuri lustruite, a sulițelor cu barbă aruncate (la dușman), a sabiilor și scimitarelor bine temperate, a armurilor variate și a ornamentelor (pe persoanele războinicilor), a iluminat cerul și punctele cardinale și subsidiare cu strălucirea sa. Și câmpul de luptă în multe locuri, O rege, strălucea din cauza corpurilor monarhilor a căror strălucire semăna cu cea a lunii și a soarelui. Și războinicii curajoși ai căruței, tigrii printre oameni străluceau în acea luptă, O rege, ca planetele în firmament. Și Bhishma, acel războinic de frunte al căruței, excitat de furie, a oprit pe puternicul Bhimasena în plină vedere a trupelor. Și săgețile impetuoase trase de Bhishma, echipate cu aripi de aur, și ascuțite pe piatră, și frecate cu ulei au străpuns pe Bhima în acea luptă. Atunci Bhimasena înzestrat cu o mare forță i-a aruncat, O Bharata, o suliță de o furie feroce care semăna cu un șarpe furios. Dar Bhishma în acea luptă a tăiat cu săgeți drepte acea suliță cu personal făcut din aur și greu de suportat, pe măsură ce a curs impetuos spre el. Și cu o altă săgeată cu cap larg, ascuțită și bine temperată, a tăiat arcul lui Bhimasena, O Bharata, în două părți. Atunci, O rege, în acea luptă, Satyaki, venind repede spre Bhishma, a străpuns pe tatăl tău cu nenumărate săgeți ascuțite și cu vârfuri ascuțite de o furie feroce trase din coarda arcului trasă la ureche. Atunci Bhishma, vizând o săgeată extrem de feroce, a doborât căruțașul eroului Vrishni din cutia lui din căruță. Și când căruțașul căruței lui Satyaki a fost astfel ucis, caii lui, O rege, au fugit. Înzestrați cu viteza furtunii sau a minții, au alergat sălbatic pe câmp. Atunci au fost rostite strigăte de către întreaga armată care a devenit un zgomot puternic. Și exclamația de oh și vai a răsărit din războinicii cu suflet mare ai armatei Pandava. Și acele strigăte spuneau - 'Fugiți, prindeți, opriți caii, mergeți în grabă.' Și acest zgomot a urmat căruța lui Yuyudhana. Între timp, Bhishma fiul lui Santanu a început să ucidă forțele Pandava ca Indra ucigând Danavas. Dar Panchalas și Somakas, deși uciși de Bhishma astfel, formând totuși o rezoluție lăudabilă, s-au îndreptat spre Bhishma. Și alți războinici ai armatei Pandava, conduși de Dhrishtadyumna, și dornici de a măcelări rândurile fiului tău, s-au îndreptat spre fiul lui Santanu în acea luptă. Și la fel, O rege, războinicii armatei tale, conduși de Bhishma și Drona, s-au îndreptat impetuos spre dușmanii lor. Și atunci a avut loc o altă luptă."