SECTIUNEA 28

[(Bhagavad Gita Capitolul IV)]

"Cel Sfânt a spus, - 'Această devoțiune nemuritoare am declarat-o lui Vivaswat; Vivaswat a declarat-o lui Manu; și Manu a comunicat-o lui Ikshaku. Astfel, coborând din generație în generație, regii înțelepți au ajuns să o cunoască. Dar, O pedepsitor al dușmanilor, după o lungă perioadă de timp, această devoțiune a devenit pierdută pentru lume. Chiar aceeași devoțiune a fost declarată astăzi de mine ție, pentru că tu ești devotatul și prietenul meu, (și) acesta este un mare mister.'

Arjuna a spus, - "Nașterea ta este ulterioară; nașterea lui Vivaswat este anterioară. Cum să înțeleg atunci că tu ai declarat-o prima (o)? "

"Cel Sfânt a spus, - 'Multe nașteri ale mele au trecut, O Arjuna, la fel și ale tale. Le știu pe toate, dar tu nu, O pedepsitor al dușmanilor. Deși (eu sunt) nenăscut și de esență care nu cunoaște deteriorare, deși (eu sunt) stăpânul tuturor creaturilor, totuși, bazându-mă pe propria mea natură (materială) mă nasc prin propriile mele (puteri) de iluzie. Ori de câte ori, O Bharata, pierderea pietății și creșterea impietății se întâmplă, în acele ocazii mă creez pe mine însumi. Pentru protecția celor drepți și pentru distrugerea celor răi, pentru stabilirea Pietății, mă nasc din epocă în epocă. Cel care cunoaște cu adevărat nașterea mea divină și munca mea de a fi astfel, renunțând (la corpul său) nu se mai naște; (pe de altă parte) el vine la mine, O Arjuna. Mulți care au fost eliberați de atașament, frică, mânie, care erau plini de mine și care se bazau pe mine, au ajuns, curățați de cunoaștere și asceză, la esența mea. În orice mod oamenii vin la mine, în același mod îi accept. Este calea mea, O Partha, pe care oamenii o urmează pe toate părțile. [169] Cei din această lume care doresc succesul acțiunii adoră zeii, pentru că în această lume a oamenilor succesul rezultat din acțiune este repede atins. Diviziunea cvadruplă a castelor a fost creată de mine în funcție de distincția calităților și îndatoririlor. Deși eu sunt autorul lor, (totuși) să mă cunoști ca pe autorul lor și nedeteriorat. [170] Acțiunile nu mă ating. Nu am dorință pentru fructele acțiunilor. Cel care mă cunoaște astfel nu este împiedicat de acțiuni. Cunoscând acest lucru, chiar și oamenii de demult care doreau eliberarea au efectuat lucrări. Prin urmare, tu trebuie să efectuezi lucrări așa cum au făcut strămoșii din trecutul îndepărtat. Ce este acțiunea și ce este inacțiunea, - chiar și cei învățați sunt perplecși la acest lucru. Prin urmare, îți voi spune despre acțiune (astfel încât) cunoscând-o să poți fi eliberat de rău. Ar trebui să aibă cunoștințe despre acțiune și ar trebui să aibă cunoștințe despre acțiunile interzise: ar trebui să știe și despre inacțiune. Cursul acțiunii este de neînțeles. Cel care vede inacțiunea în acțiune și acțiunea în inacțiune, este înțelept printre oameni; el este posedat de devoțiune; și el este un făcător de toate acțiunile. Învățații îl numesc înțelept pe cel a cărui eforturi sunt toate libere de dorință (de fruct) și (consecvent) voință, și a cărui acțiuni au fost toate consumate de focul cunoașterii. [171] Oricine, renunțând la toate atașamentele la fructul acțiunii, este mereu mulțumit și nu depinde de nimeni, nu face nimic, de fapt, deși este angajat în acțiune. Cel care, fără dorință, cu mintea și simțurile sub control, și renunțând la toate preocupările, efectuează acțiunea numai pentru conservarea corpului, nu comite niciun păcat. [172] Cel care este mulțumit cu ceea ce se câștigă fără efort, care a depășit perechile de opuse, care este fără gelozie, care este echitabil în succes și eșec, nu este încătușat (de acțiune) chiar dacă lucrează. Toate acțiunile sale pier care acționează în numele sacrificiului, [173] care este fără afecțiuni, care este liber (de atașamente) și a cărui minte este fixată pe cunoaștere. Brahma este vasul (cu care se toarnă libația); Brahma este libația (care se oferă); Brahma este focul pe care Brahma îl toarnă (libația); Brahma este scopul către care el merge fixându-și mintea pe Brahma însuși care este acțiunea. [174] Unii devotati efectuează sacrificii zeilor. Alții, prin mijloacele sacrificiului, oferă sacrificii focului lui Brahma. [175] Alții oferă (ca libație sacrificială) simțurile din care auzul este primul la focul reținerii. Alții (din nou) oferă (ca libații) obiectele simțurilor din care sunetul este primul la focul simțurilor. [176] Alții (din nou) oferă toate funcțiile simțurilor și funcțiile vânturilor vitale la focul devoțiunii prin auto-restricție aprinsă de cunoaștere. [177] Alții din nou efectuează sacrificiul bogăției, sacrificiul ascezei ascetice, sacrificiul meditației, sacrificiul studiului (vedic), sacrificiul cunoașterii și alții sunt ascetici cu jurăminte rigide. [178] Unii oferă vântul vital ascendent (Prana) vântului vital descendent (apana); și alții, vântul vital descendent vântului vital ascendent; unii, oprind cursul (atât) al vânturilor vitale ascendent și descendent, sunt devotați reținerii vânturilor vitale. Alții cu rații restricționate, oferă vânturile vitale vânturilor vitale. [179] Chiar toți aceștia care sunt familiarizați cu sacrificiul, ale căror păcate au fost consumate de sacrificiu și care mănâncă resturile de sacrificiu care sunt amrita, ajung la Brahma etern. (Chiar) această lume nu este pentru cel care nu efectuează sacrificiu. De unde atunci celălalt, O cel mai bun dintre rasa Kuru? Astfel sunt diverse sacrificiile care apar în Vedas. Știți că toate rezultă din acțiune și știind acest lucru veți fi emancipat. Sacrificiul cunoașterii, O pedepsitor al dușmanilor, este superior fiecărui sacrificiu care implică (obținerea) fructelor acțiunii, pentru că toată acțiunea, O Partha, este în întregime cuprinsă în cunoaștere. [180] Învață asta (Cunoașterea) prin prostrație, anchetă și serviciu. Cei care sunt în posesia cunoașterii și pot vedea adevărul, îți vor preda acea cunoaștere, știind care, O fiu al lui Pandu, nu vei mai veni din nou de o astfel de iluzie, și prin care vei vedea creaturile fără sfârșit (ale universului) în tine însuți (mai întâi) și apoi în mine. Chiar dacă tu ești cel mai mare păcătos dintre toți cei păcătoși, vei trece peste toate transgresiunile cu pluta cunoașterii. Așa cum un foc aprins, O Arjuna, reduce combustibilul la cenușă, așa focul cunoașterii reduce toate acțiunile la cenușă. Pentru că nu există nimic aici care să fie atât de curățitor ca cunoașterea. Cel care a ajuns la succes prin devoțiune îl găsește fără efort în sine în timp. El obține cunoaștere, care are credință și este concentrat pe ea și care are simțurile sub control; obținând cunoaștere, găsește cea mai înaltă liniște într-un timp scurt. Cel care nu are cunoaștere și nu are credință, și a cărui minte este plină de îndoială, este pierdut. Nici această lume, nici următoarea, nici fericirea, nu este pentru cel a cărui minte este plină de îndoială. Acțiunile nu îl încătușează, O Dhananjaya, pe cel care a renunțat la acțiune prin devoțiune, a cărui îndoială a fost înlăturată de cunoaștere și care este auto-restricționat. Prin urmare, distrugând, cu sabia cunoașterii, această îndoială a ta care este născută din ignoranță și care locuiește în mintea ta, ia devoțiunea, (și) ridică-te, O fiu al lui Bharata.'"



Note:

169. Nu poate exista nicio îndoială că ceea ce spune Krishna aici este că nicio formă de închinare nu îi este inacceptabilă. Indiferent de modul de închinare, eu sunt cel care este venerat. După răspunsul exhaustiv și eficient al lui K. T. Telang la ipoteza ciudată a Dr. Lorinser că Gita a fost compusă sub influențe creștine, este cu greu necesar să adăugăm că o astfel de toleranță ar fi în dezacord cu teoria autorului creștin al poemului.

170. adică, atât inactiv cât și neîn descompunere. Munca implică efort, și, prin urmare, pierdere de energie. În mine nu există acțiune, nu există pierdere de energie și, prin urmare, nu există descompunere.

171. 'Kama-sankalpa vivarjjitas.' adică, eliberat de kama (dorința de fruct) și sankalpa - voința sau determinarea consecventă de a face. Astfel, atât Sreedhara cât și Sankara.

172. Chitta reprezintă mintea și atma în această conexiune reprezintă simțurile. Astfel, atât Sreedhara cât și Sankara.

173. Sacrificiul înseamnă aici Sufletul Suprem. Ceea ce se face în numele sacrificiului se face pentru a obține emancipare.

174. Ceea ce se înțelege prin asta este că, în cazul unei astfel de persoane, are loc o identificare completă cu Brahma și, când are loc o astfel de identificare, acțiunea este distrusă.

175. Adică, oferind sacrificiul în sine ca un sacrificiu pentru focul Brahma, ei renunță la toate acțiunile.

176. A oferi simțurile focului reținerii înseamnă a restrânge simțurile pentru practica Yoga. A oferi obiectele simțurilor înseamnă a nu fi atașat de acele obiecte.

177. Suspendarea funcțiilor vieții pentru contemplare sau Yoga.

178. În aceste cazuri, sacrificiile constau în renunțarea la bogăție, în asceza în sine, în meditație, în studiu, etc. Sreedhara explică primul compus al celei de-a doua linii în mod diferit. Potrivit lui, acesta nu înseamnă studiu și cunoaștere, ci cunoașterea dobândită prin studiu.

179. Toate acestea sunt diferite tipuri de Yoga, sau diferitele etape ale practicării Yoga.

180. adică, cunoașterea fiind atinsă, fructele acțiunii sunt atinse, cel puțin, prin realizarea scopului lor final.