SECTIUNEA 33

[(Bhagavad Gita Capitolul IX)]

"Cel Sfânt a spus: 'Acum îți voi spune, fără invidie, cea mai misterioasă cunoaștere împreună cu experiența, știind care te vei elibera de rău. Aceasta este știința regală, un mister regal, foarte curățitor, direct perceptibil, în conformitate cu legile sacre, ușor de practicat, (și) nepieritor. Acele persoane, O pedepsitor al dușmanilor, care nu au credință în această doctrină sacră, neajungând la mine, se întorc pe calea acestei lumi care este supusă distrugerii. Acest întreg univers este pătruns de mine în forma mea nemanifestată. Toate entitățile sunt în mine, dar eu nu locuiesc în ele. Nici nu sunt toate entitățile în mine. Privește puterea mea divină. Susținând toate entitățile și producând toate entitățile, eu însumi nu locuiesc încă în (acele) entități. Așa cum marea și atmosfera omniprezentă ocupă întotdeauna spațiul, înțelege că toate entitățile locuiesc în mine în același mod.[219] Toate entitățile, O fiu al lui Kunti, ajung la natura mea la sfârșitul unui Kalpa. Eu le creez din nou la începutul unui Kalpa.[220] Reglând propria mea natură (independentă) creez din nou și în această întreagă adunare de entități care este plastică ca urmare a supunerii sale la natură.[221] Acele acte, însă, O Dhananjaya, nu mă încătușează pe mine care stau ca unul nepăsător, fiind neatasat de acele acte (de creație). Prin mine, supraveghetorul, natura primordială produce (universul) mobilelor și imobilelor. Din acest motiv, O fiu al lui Kunti, universul trece prin rândurile sale (de naștere și distrugere).[222] Neștiind natura mea supremă a marelui domn al tuturor entităților, oamenii ignoranți de speranțe deșarte, acte deșarte, cunoaștere deșartă, minți confuze, căsătoriți cu natura înșelătoare a Asuras și Rakshasas, mă ignoră (ca pe unul) care a asumat un corp uman. Dar cei cu suflet înalt, O fiu al lui Pritha, posedând natura divină, și cu mințile îndreptate spre nimic altceva, mă adoră, știind (mă) ca fiind originea tuturor entităților și indestructibil. Întotdeauna mă glorifică, (sau) se străduiesc cu jurăminte ferme, (sau) se închină mie, cu reverență și mereu devotați, (ei) mă adoră.[223] Alții din nou, efectuând sacrificiul cunoașterii, mă adoră, (unii) ca unul, (unii) ca distinct, (unii) ca pătrunzând universul, în multe forme.[224] Eu sunt sacrificiul Vedic, eu sunt sacrificiul prescris în Smritis, eu sunt Swadha, eu sunt medicamentul produs din plante; eu sunt mantra, eu sunt libația sacrificială, eu sunt focul, și eu sunt ofranda (sacrificială).[225] Eu sunt tatăl acestui univers, mama, creatorul, străbunicul; (eu sunt) lucrul de cunoscut, mijlocul prin care totul este curățat, silaba Om, Rik, Saman și Yajus, (eu sunt) scopul, susținătorul, domnul, privitorul, adăpostul, refugiul, prietenul, sursa, distrugerea, suportul, recipientul și sămânța indestructibilă. Eu dau căldură, produc și suspend ploaia; eu sunt nemurirea, și de asemenea moartea; și eu sunt existentul și non-existentul, O Arjuna. Cei care cunosc cele trei ramuri ale cunoașterii, beau de asemenea sucul Soma, și ale căror păcate au fost curățate adorându-mă prin sacrificii, caută admiterea în cer; și aceștia ajungând în regiunea sacră a șefului zeilor, se bucură în cer de plăcerea cerească a zeilor. După ce s-au bucurat de acea lume cerească de vastă întindere, la epuizarea meritului lor se întorc în lumea muritoare. Astfel, cei care acceptă doctrinele celor trei Vedas și doresc obiecte de dorințe, obțin mersul și venirea. Acele persoane care, gândindu-se (la mine) fără a-și îndrepta mințile spre altceva, mă adoră, dintre cei care sunt (astfel) întotdeauna devotați (pentru mine) - le fac daruri și păstrez ceea ce au. Chiar și acei devotați care, înzestrați cu credință, adoră alte zeități, chiar ei, O fiu al lui Kunti, mă adoră pe mine singur, (deși) neregulat.[226] Eu sunt cel care se bucură, precum și domnul, al tuturor sacrificiilor. Ei, însă, nu mă cunosc cu adevărat; de aceea ei cad (din cer). Cei ale căror jurăminte sunt îndreptate către Pitris ajung la Pitris; care își îndreaptă adorarea către spiritele inferioare numite Bhutas ajung la Bhutas; cei care mă adoră, ajung chiar la mine. Cei care îmi oferă cu reverență, frunză, floare, fruct, apă - aceea oferită cu reverență, o accept de la el al cărui sine este pur.[227] Orice faci, orice mănânci, orice bei, orice dai, orice asceză faci, gestionează-o în așa fel, O fiu al lui Kunti, încât să fie o ofrandă pentru mine. Astfel poți fi eliberat de lanțurile acțiunii având fructe bune și rele. Cu sine înzestrat cu renunțare și devoțiune, vei fi eliberat și vei veni la mine. Sunt la fel pentru toate creaturile; nu există niciunul care să îmi fie urât, niciunul drag. Ei, însă, care mă adoră cu reverență sunt în mine și eu de asemenea sunt în ei. Dacă chiar și o persoană de conduită extrem de rea mă adoră, fără a adora pe altcineva, ar trebui cu siguranță să fie considerat bun, pentru că eforturile sale sunt bine direcționate. (O astfel de persoană) devine curând de suflet virtuos și ajunge la liniștea eternă. Știi, O fiu al lui Kunti, că niciunul devotat mie nu este vreodată pierdut. Pentru că, O fiu al lui Pritha, chiar și cei care pot fi de naștere păcătoasă, femei, Vaisyas și de asemenea Sudras, chiar ei, apelând la mine, ajung la scopul suprem. Ce să mai spun (voi) despre sfinții Brahmani și sfinții care sunt devotații mei? Ajungând în această lume trecătoare și mizerabilă, fii angajat în adorarea mea.[228] Îți fixezi mintea pe mine; fii devotatul meu, adoratorul meu; închină-te mie; și astfel făcându-mă refugiul tău și aplicându-ți sinele la abstracție, cu siguranță vei veni la mine.'"



Note:

219. Atmosfera ocupă spațiul fără a-l afecta sau a-i schimba natura. Astfel, toate lucrurile se află în Ființa Supremă fără a-l afecta.

220. Natura mea, adică principiul nemanifestat sau esența primordială.

221. Prakriti, pe care o traduc prin "natură", este explicată de comentatori ca fiind Karma, influența Karmei sau a acțiunii fiind universală în stabilirea formei unei entități particulare în momentul creării sale.

222. Acest motiv, adică, supravegherea mea.

223. Sreedhara spune că acestea sunt diferite moduri de închinare; "cu respect și mereu devotat" se referă gramatical la fiecare dintre cele trei clase de închinători indicate.

224. Efectuând sacrificiul cunoașterii, adică crezând că Vasudeva este totul. În multe forme, adică ca Brahman, Rudra, etc.

225. Mantra este versetul sau versetele sacre folosite pentru a invoca zeități și pentru alte scopuri.

226. Prin urmare, ei trebuie să se întoarcă, explică Sreedhara.

227. Prayatatmanas este explicat ca Suddhachittasya.

228. Iman lokan (această lume muritoare), spune Sreedhara, ar putea însemna "această formă de sfânt regal pe care o ai". Acest lucru este cam îndepărtat.