SECTIUNEA 115

Sanjaya a spus: "Arjuna a acoperit cu săgețile sale drepte pe puternicul luptător de pe carul de luptă, Salya, care se lupta cu vigoare în bătălie. Și l-a străpuns pe Susarman și Kripa cu câte trei săgeți fiecare. Și în acea bătălie, Atiratha Arjuna, afectându-ți armata, a lovit pe conducătorul Pragjyotishas, și pe Jayadratha, regele Sindhus, și pe Chitrasena, și pe Vikarna, și pe Kritavarman, și pe Durmarshana, O monarh, și pe acei doi puternici luptători de pe carul de luptă, adică prinții din Avanti, fiecare cu trei săgeți înaripate cu penele de Kanka și de păun. Jayadratha, stând pe carul lui Chitrasena, a străpuns pe Partha (în schimb), O Bharata, și apoi, fără pierdere de timp, și pe Bhima, cu săgețile sale. Și Salya, și acel cel mai de seamă dintre luptătorii de pe carul de luptă, adică Kripa, amândoi l-au străpuns pe Jishnu, O monarh, cu diverse săgeți capabile să pătrundă în chiar măruntaiele. Fiii tăi conduși de Chitrasena, O rege, fiecare a străpuns rapid pe Arjuna și Bhimasena în acea bătălie, O tată, cu cinci săgeți ascuțite. Cei doi cei mai de seamă dintre luptătorii de pe carul de luptă, adică acei fii ai Kunti, acei tauri ai rasei Bharata, au început în acea bătălie să afecteze puternica armată a Trigartas. Susarman (în schimb) a străpuns pe Partha cu nouă săgeți rapide, și a strigat tare înfricoșând vasta armată (a Pandavas). Și alți eroici luptători de pe carul de luptă au străpuns pe Bhimasena și Dhananjaya cu multe săgeți drepte cu vârfuri ascuțite și aripi aurii. În mijlocul acestor luptători de pe carul de luptă, însă, acei doi tauri ai rasei Bharata, adică cei doi fii ai Kunti, acei mari luptători de pe carul de luptă, arătau extrem de frumoși. Și păreau să se joace în mijlocul lor ca doi lei furioși în mijlocul unei turme de bovine. Tăind în diverse moduri arcurile și săgețile multor luptători curajoși în acea bătălie, acei doi eroi au doborât capetele luptătorilor cu sute și sute. Nenumărate căruțe au fost distruse, și caii cu sutele au fost uciși, și mulți elefanți, împreună cu călăreții lor, au fost doborâți pe câmp în acea bătălie îngrozitoare. Și luptătorii de pe carul de luptă și călăreții și călăreții de elefanți în număr mare, O rege, lipsiți de viață, au fost văzuți mișcându-se în convulsii pe tot câmpul. Și pământul a fost acoperit cu elefanți uciși și soldați pedestri în bande mari, și cai lipsiți de viață, și căruțe distruse în diverse moduri. Și puterea pe care am văzut-o acolo a lui Partha a fost foarte minunată, în măsura în care ținând în frâu pe toți acei eroi, acel luptător puternic a provocat un mare masacru. Kripa, și Kritavarman, și Jayadratha, conducătorul Sindhus, și Vinda și Anuvinda din Avanti, - aceștia nu au abandonat bătălia. Atunci acel mare arcaș Bhima, și acel puternic luptător de pe carul de luptă Arjuna, au început în acea bătălie să distrugă ferocea armată a Kauravas. Regii (din acea armată) au trimis rapid la carul lui Dhananjaya miriade și miriade și milioane și milioane de săgeți înaripate cu pene de păun. Partha, însă, oprind acele săgeți cu ajutorul propriilor sale ploi de săgeți, a început să trimită acei puternici luptători de pe carul de luptă la adăpostul lui Yama. Marele luptător de pe carul de luptă Salya atunci, excitat de mânie și ca și cum s-ar fi jucat în acea bătălie, a lovit pe Partha în piept cu câteva săgeți drepte cu capete largi. Partha atunci, tăind cu ajutorul a cinci săgeți arcul și garda de piele a lui Salya, l-a străpuns pe acesta adânc în măruntaie cu multe săgeți cu vârfuri ascuțite. Luând un alt arc capabil să suporte o mare tensiune, conducătorul Madras atunci a atacat furios pe Jishnu cu trei săgeți, O rege, și pe Vasudeva cu cinci. Și l-a lovit pe Bhimasena în brațe și în piept cu nouă săgeți. Atunci Drona, O rege, și acel puternic luptător de pe carul de luptă, adică conducătorul Magadhas, comandat de Duryodhana, au venit amândoi la acel loc unde acei doi puternici luptători de pe carul de luptă, adică Partha și Bhimasena, măcelăreau puternica armată a regelui Kuru. Jayatsena (regele Magadhas) atunci, O taur al rasei Bharata, a străpuns pe Bhima, acel manuitor de arme teribile în bătălie, cu opt săgeți ascuțite. Bhima, însă, l-a străpuns pe el (în schimb) cu zece săgeți, și încă o dată cu cinci. Și cu o altă săgeată cu cap larg a doborât căruțașul lui Jayatsena din nișa sa din car. Caii (ai căruței sale), nu mai fiind reținuți, au fugit sălbatic în toate direcțiile și astfel l-au dus pe conducătorul Magadhas (din bătălie) în fața tuturor trupelor. Între timp, Drona, observând o deschidere, a străpuns pe Bhimasena, O taur al rasei Bharata, cu opt săgeți ascuțite în formă de gură de broască. Bhima, însă, care se bucură mereu de bătălie, a străpuns pe preceptor, care era demn de respect paternal, cu cinci săgeți cu cap larg, și apoi, O Bharata, cu șaizeci. Arjuna, din nou străpungând pe Susarman cu un număr mare de săgeți făcute (în întregime) din fier, a distrus trupele sale ca furtuna distrugând masele puternice de nori. Atunci Bhishma, și regele (adică Duryodhana), și Vrihadvala, conducătorul Kosalas, înfuriați de mânie, au avansat asupra lui Bhimasena și Dhananjaya. La aceasta, eroii luptători ai armatei Pandava, și Dhrishtadyumna fiul lui Prishata, s-au năpustit în bătălie asupra lui Bhishma care avansa ca Moartea însăși cu gura larg deschisă. Sikhandin de asemenea, zărind pe bunicul Bharatas, a fost umplut de bucurie și s-a năpustit asupra lui, abandonând toată frica de puternicul luptător de pe carul de luptă. Atunci toți Parthas cu Yudhishthira în frunte, plasându-l pe Sikhandin în avangardă, și unindu-se cu Srinjayas, s-au luptat cu Bhishma în bătălie. Și în mod similar toți luptătorii armatei tale, plasându-l pe Bhishma cu jurăminte regulate în avangarda lor, s-au luptat în bătălie cu toți Parthas conduși de Sikhandin. Bătălia care a început atunci acolo între Kauravas și fiii lui Pandu pentru victoria lui Bhishma sau victoria asupra lui Bhishma, a fost extrem de teribilă. Într-adevăr, în acel joc de bătălie, jucat pentru victorie sau invers, Bhishma, O monarh, a devenit miza pe care depindea victoria armatei tale. Atunci Dhrishtadyumna, O rege, a comandat toate trupele, spunând: 'Năvăliți-vă asupra fiului lui Ganga. Nu vă temeți, voi cei mai buni dintre luptătorii de pe carul de luptă.' Auzind aceste cuvinte ale generalului lor, armata Pandavas a avansat rapid împotriva lui Bhishma, gata să-și dea viața în acea bătălie îngrozitoare. Bhishma atunci, acel cel mai de seamă dintre luptătorii de pe carul de luptă, a primit acea armată mare care se năpustea asupra lui, ca continentul primind marea învolburată."