SECTIUNEA 106

Sanjaya a spus: "Văzându-l pe Bhishma înfuriat în luptă, înconjurat din toate părțile de Pandavas, asemenea Soarelui în firmament, O rege, de norii de la sfârșitul verii, Duryodhana, O monarh, s-a adresat lui Dussasana, spunând, 'Acest erou și mare arcaș Bhishma, acest ucigaș de eroi, a fost, O taur al rasei Bharata, înconjurat din toate părțile de curajoșii Pandavas. Este datoria ta, O erou, să-l protejezi pe acest ilustru. Protejat de noi în luptă, bunicul nostru Bhishma va ucide toți Panchalas împreună cu Pandavas. Protecția lui Bhishma, prin urmare, cred eu, este datoria noastră cea mai înaltă, pentru că acest mare arcaș al jurămintelor sale, adică Bhishma, este protectorul nostru în schimb. Prin urmare, înconjurându-l pe bunicul cu toate trupele noastre, tu trebuie să-l protejezi pe el, care realizează întotdeauna cele mai dificile fapte în luptă.' Astfel adresat de Duryodhana, fiul tău Dussasana, înconjurându-l pe Bhishma cu o forță mare din toate părțile a luat poziția sa. Apoi fiul lui Suvala, Sakuni, cu sute și mii de călăreți având sulițe și săbii și lănci strălucitoare în mână, și care formau un corp mândru, bine îmbrăcat și puternic purtând standarde, și care erau amestecați cu soldați de infanterie excelenti care erau toți bine instruiți și pricepuți în luptă au început să-l verifice pe Nakula, și Sahadeva, și Yudhishthira fiul lui Pandu, înconjurând acei oameni de frunte din toate părțile. Atunci regele Duryodhana a trimis zece mii (alți) călăreți curajoși pentru a rezista Pandavas. Când aceștia s-au năpustit ca atâtea Garudas către inamic cu mare impetuozitate, pământul, O rege, lovit de copitele lor de cai, a tremurat și a scos un zgomot puternic. Și clatinatul puternic al copitelor lor s-a auzit asemănându-se cu zgomotul făcut de o mare pădure de bambus, în conflagrație pe un munte. Și pe măsură ce aceștia se năpusteau pe câmp, s-a ridicat un nor de praf, care ridicându-se spre cer a acoperit chiar Soarele. Și din cauza acelor cai impetuoși, armata Pandava a fost agitată ca un lac mare cu o mulțime de lebede aterizând brusc pe pieptul său. Și din cauza nechezatului lor, nimic altceva nu putea fi auzit acolo. Atunci regele Yudhishthira, și cei doi fii ai lui Pandu de Madri, au verificat rapid încărcătura acelor călăreți în luptă, ca continentul, O rege, suportând forța, la maree plină, a mării învolburate cu apele sezonului ploios. Atunci acei (trei) războinici de căruță, O monarh, cu săgețile lor drepte, le-au tăiat capetele acelor călăreți. Uciși de acei arcași puternici, ei au căzut, O rege, (pe pământ), ca niște elefanți puternici căzând în peșterile muntoase, uciși de perechi uriașe. Într-adevăr, alergând peste tot pe câmp, acei războinici (din armata Pandavas) le-au tăiat capetele acelor soldați de cavalerie cu săgeți cu barbă ascuțită și săgeți drepte. Loviți cu săbii, acei călăreți, O taur al rasei Bharata, și-au lăsat capetele să cadă ca niște copaci înalți, lăsându-și fructele să cadă. Peste tot pe câmp, O rege, caii împreună cu călăreții lor au fost văzuți căzuți sau căzând, lipsiți de viață. Și în timp ce erau (astfel) măcelăriți, caii, afectați de panică, au fugit ca animale mai mici dorind să-și salveze viețile la vederea leului. Și Pandavas, O rege, după ce și-au învins dușmanii în acea mare luptă, și-au suflat cornurile și și-au bătut tobele. Atunci Duryodhana, plin de durere văzându-și trupele învinse, s-a adresat conducătorului Madras, O șef al Bharatas, și a spus, 'Acolo, fiul cel mare al lui Pandu, însoțit de gemeni în luptă, în fața ta, O tu cu brațe puternice, răstoarnă trupele noastre, O domn. O persoană cu brațe puternice, rezistă-i ca continentul rezistând oceanului. Ești extrem de cunoscut ca posedând putere și curaj care sunt de neînvins.' Auzind aceste cuvinte ale fiului tău, viteazul Salya a continuat cu un mare corp de căruțe la locul unde se afla Yudhishthira. Atunci, fiul lui Pandu a început să reziste în luptă acelei mari armate a lui Salya care se năpustea impetuos către el cu forța unui val puternic. Și acel războinic puternic de căruță, adică regele Yudhishthira cel drept, în acea luptă a înjunghiat rapid conducătorul Madras în centrul pieptului cu zece săgeți. Și Nakula și Sahadeva l-au lovit cu șapte săgeți drepte. Conducătorul Madras atunci i-a lovit pe fiecare dintre ei cu trei săgeți. Și o dată mai mult el a înjunghiat pe Yudhishthira cu șaizeci de săgeți cu vârf ascuțit. Și înfuriat cu mânie el a lovit fiecare dintre fiii lui Madri și cu două săgeți. Atunci acel învingător al dușmanilor, puternicul Bhima, văzând regele, în acea mare luptă, stând în raza de acțiune a căruței lui Salya ca și cum ar fi în chiar fălcile Morții, a mers rapid la Yudhishthira. Atunci când Soarele, trecând de meridian, se scufunda, a început o luptă aprigă și teribilă (pe acea parte a câmpului)."