SECTIUNEA 90

Dhritarashtra a spus: "Văzându-mi fiii, atât de mulți la număr, O Sanjaya, uciși de o singură persoană, ce au făcut Bhishma și Drona și Kripa în luptă?[432] Zi de zi, O Sanjaya, fiii mei sunt uciși. Cred, O Suta, că sunt complet copleșiți de destinul rău, întrucât fiii mei nu înving niciodată, ci sunt întotdeauna învinși. Când fiii mei stau în mijlocul acelor eroi neînfricoșați, adică Drona și Bhishma, și Kripa cu suflet înalt, și fiul erou al lui Somadatta și Bhagadatta, și Aswatthaman de asemenea, O fiu, și alți războinici curajoși, sunt încă uciși în luptă, ce altceva poate fi spus decât rezultatul destinului?[433] Răul Duryodhana nu a înțeles cuvintele noastre înainte, deși a fost avertizat de mine, O fiu, și de Bhishma și Vidura. (Deși interzis) întotdeauna de Gandhari, din motive de a-i face bine, Duryodhana cu înțelegere rea nu s-a trezit înainte din nebunie.[434] Acel (comportament) a dat acum roade, întrucât Bhimasena, încitat cu mânie, trimite, zi de zi în luptă, fiii mei insensibili la adăpostul lui Yama."

Sanjaya a spus: "Acele cuvinte excelente ale lui Vidura, rostite pentru binele tău, dar pe care nu le-ai înțeles atunci, s-au realizat acum. Vidura a spus: 'Împiedică-ți fiii să joace zarurile.' Ca un om căruia îi vine ceasul refuzând medicamentul potrivit, nu ai ascultat atunci cuvintele prietenilor care îți doreau binele, sfătuindu-te (pentru binele tău). Acele cuvinte rostite de cei drepți s-au realizat acum în fața ta. Într-adevăr, Kauravas sunt acum distruși pentru că au respins acele cuvinte, demne de acceptare, ale lui Vidura și Drona și Bhishma și ale altor binevoitori ai tăi. Aceste consecințe s-au întâmplat chiar atunci când ai refuzat să asculți acele sfaturi. Ascultă acum, totuși, povestirea mea despre luptă exact așa cum s-a întâmplat. [435] La amiază, lupta a devenit extrem de îngrozitoare și plină de carnagii mari. Ascultă-mă, o rege, cum o descriu. Atunci toate trupele (ale armatei Pandava), înfuriate de furie, s-au năpustit, la comanda fiului lui Dharma, împotriva lui Bhishma singur, dorind să-l omoare. Dhrishtadyumna și Sikhandin, și puternicul luptător de pe carul de luptă Satyaki, însoțiți, o rege, de forțele lor, s-au îndreptat împotriva lui Bhishma singur. Și acei puternici luptători de pe carul de luptă, adică Virata și Drupada, cu toți Somakas, s-au năpustit în luptă împotriva lui Bhishma singur. Și Kaikeyas, și Dhrishtaketu, și Kuntibhoja, echipați în armură și susținuți de forțele lor, s-au năpustit, o rege, împotriva lui Bhishma singur. Și Arjuna, și fiii lui Draupadi, și Chekitana de mare putere, s-au îndreptat împotriva tuturor regilor sub comanda lui Duryodhana. Și eroul Abhimanyu, și acel puternic luptător de pe carul de luptă, adică fiul lui Hidimva, și Bhimasena înfuriat de mânie, s-au năpustit împotriva (celorlalți) Kauravas. (Astfel) Pandavas, împărțiți în trei corpuri, au început să măcelărească Kauravas. Și în același mod, Kauravas, o rege, au început să-și măcelărească dușmanii. [436] Acel cel mai bun dintre luptătorii de pe carul de luptă, adică Drona înfuriat de mânie, s-a năpustit împotriva Somakas și Srinjayas, dorind să-i trimită în locuința lui Yama. Atunci au răsunat strigăte de durere printre curajoșii Srinjayas în timp ce erau măcelăriți, o rege, de fiul lui Bharadwaja cu arcul în mână. Un număr mare de Kshatriyas, loviți de Drona, au fost văzuți convulsionând ca persoanele care se zbat în agonia bolii. Peste tot pe câmp se auzeau continuu gemete și țipete și vaiete asemănătoare celor ale persoanelor afectate de foame. Și așa, puternicul Bhimasena, înfuriat de mânie, și asemănător cu un al doilea Yama, a provocat un carnagiu teribil printre trupele Kaurava. Acolo, în acea luptă îngrozitoare, ca urmare a luptătorilor care se omorau unul pe altul, a început să curgă un râu teribil al cărui curent valurit era format din sânge. [437] Și acea luptă, o rege, între Kurus și Pandavas, devenind feroce și îngrozitoare, a început să crească populația regatului lui Yama. Atunci, în acea luptă, Bhima înfuriat de mânie, a căzut cu mare impetuozitate asupra diviziei de elefanți (a Kauravas) și a început să trimită mulți în regiunile Morții. Atunci, o Bharata, loviți de săgețile lui Bhima, unele dintre aceste fiare au căzut, unele au fost paralizate, unele au țipat (de durere) și unele au fugit în toate direcțiile. Elefanți uriași, cu trompele tăiate și membrele sfâșiate, țipând ca berzele, au început, o rege, să cadă pe pământ. Nakula și Sahadeva au căzut asupra cavaleriei (Kaurava). Multe cai cu ghirlande de aur pe cap și cu gâturile și piepturile împodobite cu ornamente de aur, au fost văzuți uciși în sute și mii. Pământul, o rege, era presărat cu cai căzuți. Și unii au fost lipsiți de limbă; și unii respirau greu; și unii gemau încet, și unii erau lipsiți de viață. Pământul arăta frumos, o șef al oamenilor, cu acei cai de atâtea feluri diferite. În același timp, o Bharata, ea arăta feroce strălucitoare, o monarh, cu un număr mare de regi uciși de Arjuna în acea luptă. Și presărat cu căruțe sparte și stindarde rupte și umbrele strălucitoare, cu chamaras și evantaie rupte, și arme puternice sparte în fragmente, cu ghirlande și coliere de aur, cu brățări, cu capete împodobite cu cercei, cu pălării desprinse (de pe capete), cu stindarde, cu funduri frumoase de căruțe, o rege, și cu urme și frâne, pământul strălucea la fel de strălucitor ca în primăvară când este presărat cu flori. Și a fost așa, o Bharata, că armata Pandava a suferit distrugere când Bhishma, fiul lui Santanu, și Drona, cel mai bun dintre luptătorii de pe carul de luptă, și Aswatthaman, și Kripa, și Kritavarman, au fost înfuriați de mânie. Și în același mod, armata ta a suferit același tip de distrugere când cealaltă parte, adică eroii Pandava, au fost înfuriați de mânie."


Note:

432. Ultimul cuvânt al acestui vers în textul bengalez este Sanjaya; în textul din Bombay, este Samyuge. Acesta din urmă pare să fie citirea corectă, deoarece după Sanjaya în prima linie, repetarea sa în a doua este inutilă.

433. Ultimul cuvânt al celui de-al 4-lea vers este anivartinam. În textele din Bengal, este sumahatmanam.

434. Ultimul cuvânt al primei linii din 8 este Vichetasa și nu (așa cum este în textele din Bengal, inclusiv ediția Burdwan) Viseshatas, care ar avea cu greu vreun sens.

435. Am extins prima linie a 13, deoarece o versiune literală apropiată ar fi cu greu inteligibilă pentru cititorul obișnuit. Sensul este că consecințele rele, care te-au ajuns acum, au apărut chiar atunci când sfaturile benefice ale lui Vidura au fost respinse pentru prima dată.

436. Citirea Bengală Dwidhabhutais este incorectă. Ar trebui să fie, așa cum este în textul Bombay, tridhabhutais.

437. În textele bengaleze, tava din prima linie este incorect. Ar trebui să fie tatra (Bombay).