SECTIUNEA 87

Sanjaya a spus: - "Apropiindu-se atunci de fiul tău Chitrasena de mare energie care fusese astfel lipsit de căruța sa, fiul tău Vikarna l-a făcut să se urce pe căruța lui. Și în timpul desfășurării acelei lupte generale, atât de feroce și înfricoșătoare, Bhishma, fiul lui Santanu, s-a năpustit cu furie asupra lui Yudhishthira. Atunci Srinjayas cu căruțele lor, elefanții și caii, tremurau. Și ei îl considerau pe Yudhishthira deja în ghearele Morții. Domnul Yudhishthira, însă, din rasa Kuru, însoțit de gemeni, s-a îndreptat către acel arcaș puternic, acel tigru printre oameni, adică Bhishma. Atunci fiul lui Pandu, trăgând în acea bătălie mii de săgeți, a acoperit Bhishma ca norii acoperind soarele. Și acele nenumărate săgeți, bine trase de Yudhishthira, au fost primite de fiul lui Ganga în seturi distincte de sute și mii.[425] Și la fel de multe, o sire, au fost săgețile trase de Bhishma (în schimb), care arătau ca zboruri de insecte trecând prin aer. În jumătate din timpul luat de o clipire a ochiului, Bhishma, fiul lui Santanu, în acea bătălie, a făcut invizibil fiul lui Kunti prin mijloacele sale nenumărate de săgeți trase în seturi. Atunci regele Yudhishthira, înfuriat, a trimis la Kaurava cu suflet înalt o săgeată lungă asemănătoare cu un șarpe de otravă virulentă. Acel războinic de căruță puternic, Bhishma, însă, o rege, a tăiat în acea luptă, cu o săgeată cu cap de potcoavă, acea săgeată trasă din arcul lui Yudhishthira înainte de a-l putea ajunge. Tăind acea săgeată lungă asemănătoare cu Moartea însăși, Bhishma a ucis atunci în acea bătălie caii, împodobiți cu aur, ai acelui prinț din linia Kuru. Atunci Yudhishthira, fiul lui Pandu, abandonând acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, s-a urcat rapid pe căruța sufletului înalt Nakula. Atunci Bhishma, acel cuceritor al orașelor ostile, înfuriat, și venind asupra gemenilor în acea bătălie, i-a acoperit cu săgeți. Văzând acei doi (frați), o rege, astfel afectați, cu săgețile lui Bhishma, Yudhishthira a început să reflecteze cu seriozitate, dorind, o monarh, distrugerea lui Bhishma. Atunci Yudhishthira, o rege, și-a îndemnat prietenii și conducătorii (de partea lui), spunând: - 'Ucideți pe Bhishma, fiul lui Santanu, unindu-vă împreună.' Atunci toți acei conducători, auzind aceste cuvinte ale fiului lui Pritha, au înconjurat bunicul cu un număr mare de căruțe. Tatăl tău Devavrata atunci, astfel înconjurat pe toate părțile, a început să se joace, o rege, cu arcul său, doborând (tot timpul) mulți războinici de căruță puternici. Pe el din rasa Kuru, astfel alergând pe câmpul de luptă, l-au văzut Pandavas asemănându-se cu un leu tânăr în pădure în mijlocul unei turme de cerbi. Scoțând un urlet puternic în acea bătălie și bătând frica în inimile războinicilor curajoși prin mijloacele sale de săgeți, Kshatriyas l-au văzut pe el, o rege, au fost toți loviți de frică, ca animalele inferioare la vederea unui leu. Într-adevăr, Kshatriyas a văzut mișcările acelui leu din rasa Bharata în luptă să semene cu cele ale unui incendiu ajutat de vânt în timp ce consumă o grămadă de iarbă uscată. Și Bhishma în acea bătălie a doborât capetele războinicilor de căruță ca un om priceput doborând (cu pietre) fructe coapte (palmyra) din copaci care le poartă. Și capetele războinicilor, o rege, căzând pe suprafața pământului au produs un zgomot puternic asemănător cu acela al unei ploi de pietre. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce și înfricoșătoare, a izbucnit o mare confuzie printre toate trupele. Și ca urmare a acelei confuzii, aranjamentele (ale ambelor armate) au fost rupte. Și Kshatriyas chemându-se unul pe altul individual, s-au apropiat unul de altul pentru luptă. Atunci Sikhandin, zărind bunicul Bharatas, s-a năpustit asupra lui cu furie, spunând: - 'Așteaptă, așteaptă' - Amintindu-și, însă, feminitatea lui Sikhandin, și ignorându-l din acest motiv, Bhishma a mers împotriva Srinjayas. Atunci Srinjayas, văzând pe Bhishma în acea mare bătălie, au fost plini de bucurie. Și ei au scos diverse tipuri de strigăte puternice, amestecate cu sunetul scoicilor lor. Atunci a început o luptă feroce în cursul căreia căruțele și elefanții s-au încurcat unul cu altul. Și a fost acea oră a zilei, o domn, când soarele era de partea cealaltă (a meridianului). Atunci Dhrishtadyumna, prințul Panchalas, și acel războinic de căruță puternic Satyaki, au afectat foarte mult armata (Bharata) cu ploi de săgeți și sulițe. Și cu nenumărate săgeți, o rege, acești doi au început să lovească războinicii tăi în acea luptă. Combatanții tăi, însă, o taur printre oameni, deși au fost uciși în luptă (astfel) nu s-au retras din luptă, formând o rezoluție onorabilă în acel angajament. Într-adevăr, trupele tale au început să lovească în funcție de măsura curajului lor. În timp ce, însă, o rege, combatanții tăi cu suflet înalt erau uciși de fiul ilustru al lui Prishata, strigăte puternice de vaiet au fost auzite printre ei. Auzind acele strigăte puternice, acel cuplu de războinici de căruță puternici ai armatei tale, adică Vinda și Anuvinda din Avanti, s-au îndreptat rapid împotriva fiului lui Prishata. Și acei războinici de căruță puternici, ucigându-i rapid caii, l-au acoperit împreună pe fiul lui Prishata cu ploi de săgeți. Atunci acel războinic de căruță puternic, adică prințul Panchalas, sărind rapid în jos de pe căruța lui, s-a urcat fără pierdere de timp pe căruța sufletului înalt Satyaki. Atunci regele Yudhishthira, sprijinit de o forță mare, s-a îndreptat împotriva acelor pedepsitori ai dușmanilor, adică cei doi prinți din Avanti înfuriați. În mod similar, fiul tău, o sire, cu toate pregătirile, a stat, înconjurând pe Vinda și Anuvinda în acea luptă (pentru a-i sprijini). Arjuna, de asemenea, în acea luptă, înfuriat, s-a luptat împotriva multor tauri din rasa Kshatriya, ca cel care mânuiește fulgerul împotriva Asuras. Drona, de asemenea, care întotdeauna face ceea ce este plăcut fiului tău, înfuriat în acea luptă, a început să consume Panchalas ca focul consumând o grămadă de bumbac. Alți fii ai tăi, o rege, avându-l pe Duryodhana ca șef, înconjurând pe Bhishma în acea luptă, s-au luptat împotriva Pandavas. Atunci când soarele a luat o nuanță roșie,[426] regele Duryodhana, o Bharata, adresându-se trupelor tale, a spus: - 'Nu pierdeți timpul' - Și în timp ce se luptau și realizau fapte greu de realizat, soarele a devenit invizibil ca urmare a retragerii sale în spatele dealului vestic, curând a curs, spre amurg, un râu îngrozitor a cărui curenți și valuri erau de sânge, și care era infestat de nenumărate șacali. Și câmpul de luptă a devenit înfricoșător, abundând așa cum a făcut cu spirite și cu acei șacali urlând înfricoșător, prezicând răul. Rakshasas și Pisachas și alți canibali au fost văzuți în jur, în sute și mii. Atunci Arjuna, după ce a învins acei regi conduși de Susarman împreună cu toți urmașii lor, în mijlocul diviziei lor, s-a îndreptat către cortul său. Și domnul Yudhishthira, de asemenea, din rasa Kuru, însoțit de frații săi, și urmat de trupele sale, s-a îndreptat, o rege, când a venit noaptea, către cortul său. Și Bhimasena, de asemenea, după ce a învins acei regi, adică acei războinici conduși de Duryodhana, s-a îndreptat către cortul său. Și regele Duryodhana (cu trupele sale), înconjurând pe Bhishma, fiul lui Santanu, în acea mare luptă s-a îndreptat către cortul său. Și Drona, și fiul lui Drona, și Kripa, și Salya, și Kritavarman din rasa Satwata, înconjurând întreaga armată (Dhartarashtra), s-au îndreptat către corturile lor. Și în mod similar Satyaki, de asemenea, o rege, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, înconjurând armata lor, s-au îndreptat către corturile lor. A fost așa, o rege, că acei pedepsitori ai dușmanilor, adică trupele tale și Pandavas, au încetat să se lupte când a venit întunericul. Atunci Pandavas și Kauravas, retrăgându-se în corturile lor, au intrat în ele, aplaudându-se unul pe altul. Și făcând aranjamente pentru protecția războinicilor lor curajoși și dispunând posturi avansate conform regulii, și-au scos săgețile (din corpurile lor) și s-au scăldat în diverse tipuri de apă. Și Brahmanas a efectuat ritualuri propițiatorii pentru ei, și bardii le-au cântat laudele. Și acei bărbați renumiți s-au jucat pentru o vreme însoțiți de muzică atât vocală cât și instrumentală. Și pentru o vreme întreaga scenă a semănat cu cerul însuși. Și acei tauri printre oameni pentru o vreme nu au vorbit despre luptă. Și când ambele armate abundând cu oameni, elefanți și cai obosiți au dormit acolo, au devenit, o monarh, frumoase de văzut."


Note:

425. Sensul pare a fi că săgețile trase de Yudhishthira au fost tăiate de Bhishma, în nenumărate seturi distincte, luând fiecare set la un moment dat.

426. adică, chiar înainte de a se stabili.