SECTIUNEA 80

Sanjaya a spus: "Apoi, când soarele a luat o nuanță roșie, regele Duryodhana, dornic de luptă, s-a năpustit spre Bhima cu dorința de a-l ucide. Observând că acel războinic eroic, care nutrea o adâncă animozitate, se apropia de el, Bhimasena, cuprins de o mare furie, a rostit aceste cuvinte: 'A venit acea oră pe care mi-am dorit-o de atâtea ani. Te voi ucide astăzi dacă nu renunți la luptă. Ucigându-te, voi alunga astăzi durerile lui Kunti, precum și ale lui Draupadi și ale noastre, care au fost ale noastre în timpul exilului nostru în pădure. Încrezător în tine, ne-ai umilit pe noi, fiii lui Pandu. Vezi, o, fiul lui Gandhari, roadele cumplite ale acelei comportări păcătoase. Urmand sfaturile lui Karna, precum și ale fiului lui Suvala, și ignorând pe Pandavas, te-ai comportat față de ei așa cum ai sugerat. Ai ignorat și pe Krishna care te-a rugat (pentru pace). Cu o inimă plină de bucurie, l-ai trimis pe Uluka (la noi) cu mesajele tale. Pentru toate acestea, te voi ucide astăzi împreună cu toți rudele tale și astfel voi răzbuna toate acele ofense ale tale din zilele trecute.' Spunând aceste cuvinte, Bhima își îndoa arcu și îl întindea în repetate rânduri, luând o serie de săgeți teribile a căror strălucire semăna cu cea a fulgerului însuși, și plin de mânie, a trimis rapid treizeci și șase dintre ele către Duryodhana. Și acele săgeți semănau cu flăcările unui foc aprins și se îndreptau drept cu forța fulgerului. Și atunci a străpuns arcu lui Duryodhana cu două săgeți și pe căruțașul său cu două. Și cu patru săgeți a trimis caii lui Duryodhana (patru) în regiunile lui Yama. Și acel zdrobitor de dușmani a tăiat atunci, cu două săgeți trase cu mare forță, umbrela regelui din mașina sa excelentă. Și cu alte trei săgeți a tăiat steagul său frumos și strălucitor. Și după ce l-a tăiat, a strigat tare în fața fiului tău. Și acel frumos steag al acestuia, împodobit cu diverse pietre prețioase, a căzut brusc pe pământ din mașina sa ca un fulger din nori. Și toți regii au văzut acel frumos steag al regelui Kuru, purtând emblema unui elefant, împodobit cu pietre prețioase și strălucind ca soarele, căzut (de Bhimasena). Și acel puternic războinic de mașini, adică Bhima, l-a străpuns atunci pe Duryodhana în acea luptă, zâmbind în același timp, cu zece săgeți, ca un ghid străpungând un elefant puternic cu cârligul. Atunci acel cel mai bun dintre războinicii de mașini, adică puternicul rege al Sindhus, sprijinit de mulți războinici curajoși, s-a așezat pe flancul lui Duryodhana. Și atunci acel mare războinic de mașini, adică Kripa, o, rege, l-a făcut pe răzbunătorul Duryodhana, acel fiu al rasei Kuru, de energie nemăsurată, să se urce pe mașina sa proprie. Atunci regele Duryodhana, străpuns adânc de Bhimasena și simțind o mare durere, s-a așezat pe terasa acelei mașini. Atunci Jayadratha, dorind să-l ucidă pe Bhima, l-a înconjurat pe toate părțile cu mai multe mii de mașini. Atunci, o, rege, Dhrishtaketu și Abhimanyu de mare energie, și Kekayas, și fiii lui Draupadi, toți s-au confruntat cu fiii tăi. Și înaltul Abhimanyu i-a lovit pe toți, străpungând fiecare cu cinci săgeți drepte, asemănătoare cu fulgerele cerului sau cu moartea însăși, trase din arcul său excelent. Atunci, toți dintre ei, incapabili să suporte asta (cu calm), au turnat asupra acelui cel mai bun dintre războinicii de mașini, adică fiul lui Subhadra, o ploaie perfectă de săgeți ascuțite ca norii încărcați de ploaie turnând ploaie pe pieptul munților Meru. Dar Abhimanyu, acel războinic invizibil realizat în arme, astfel afectat de ei în luptă, a făcut ca toți fiii tăi, o, rege, să tremure ca deținătorul fulgerului care face ca puternicii Asuras să tremure în lupta dintre celestiale și aceștia. Atunci acel cel mai bun dintre războinicii de mașini, o, Bharata, a tras paisprezece săgeți cu cap larg, feroce și care arătau ca șerpii cu otravă virulentă, la Vikarna. Înarmat cu mare putere și ca și cum ar dansa în acea luptă, el a doborât cu acele săgeți steagul lui Vikarna de pe mașina sa și a ucis și căruțașul și caii. Atunci acel puternic războinic de mașini, fiul lui Subhadra, a trimis din nou la Vikarna multe alte săgeți care erau bine temperate, drepte și capabile să pătrundă în orice armură. Și acele săgeți înarmate cu pene de pasăre kanka, venind la Vikarna și trecând prin corpul său, au intrat în pământ, ca șerpii șuierători. Și acele săgeți, cu aripi și vârfuri împodobite cu aur, îmbăiate în sângele lui Vikarna, păreau să vomite sânge pe pământ. Văzându-l pe Vikarna astfel străpuns, ceilalți frați uterini ai săi s-au năpustit, în acea luptă, împotriva acelor războinici de mașini conduși de fiul lui Subhadra. Și când acești războinici invincibili de pe mașinile lor (proprii) au venit asupra acelor combatanți (ai armatei Pandava) strălucitori ca atâtea sori și stând pe mașinile lor, amândoi au început să se străpungă unul pe altul. Și Durmukha, după ce l-a străpuns pe Srutakarman cu cinci săgeți, i-a tăiat steagul cu o singură săgeată și apoi l-a străpuns pe căruțașul său cu șapte. Și avansând mai aproape, el a ucis cu jumătate de duzină de săgeți caii inamicului său, rapizi ca vântul și îmbrăcați în armură de aur, și apoi l-a doborât pe căruțașul său. Srutakarman, însă, stând pe acea mașină a sa, a cărei cai fuseseră uciși, a aruncat în mare mânie o suliță strălucitoare ca un meteor feroce. Acea suliță, strălucind cu strălucire, trecând prin armura grea a renumitului Durmukha, a pătruns în pământ. Între timp, puternicul Sutasoma văzându-l pe Srutakarman lipsit de mașina sa, l-a făcut să se urce pe mașina sa proprie în plină vedere a tuturor trupelor. Eroul Srutakirti s-a năpustit împotriva fiului tău Jayatsena în acea luptă, dorind, o, rege, să-l ucidă pe acel renumit războinic. Atunci fiul tău Jayatsena, o, rege, cu o săgeată ascuțită cu cap de potcoavă de cal, zâmbind în același timp, i-a tăiat arcul înaltului Srutakirti pe măsură ce acesta venea întinzându-l în mâinile sale. Atunci Satanika, văzând arcul fratelui său uterin tăiat, înarmat cum era cu mare curaj, a venit rapid la acel loc strigând în repetate rânduri ca un leu. Și Satanika, întinzându-și arcul în acea luptă cu mare forță, a străpuns rapid pe Jayatsena cu zece săgeți și a strigat tare ca un elefant înfuriat. Și cu o altă săgeată de vârf ascuțit și capabilă să pătrundă în orice armură, Satanika l-a străpuns adânc pe Jayatsena în piept. Exact în acel moment, Dushkarna care era lângă fratele său (Jayatsena) înfuriat de mânie, i-a tăiat arcul și săgeata lui Satanika. Atunci puternicul Satanika luând un alt arc excelent capabil să suporte o mare tensiune, a vizat multe săgeți ascuțite. Și adresându-se lui Dushkarna în prezența fratelui său (Jayatsena), spunând - 'Așteaptă', 'Așteaptă', - el a trimis la el acele săgeți ascuțite și strălucitoare care semănau cu atâtea șerpi. Și atunci a tăiat rapid arcul lui Dushkarna cu o săgeată și l-a ucis pe căruțașul său, o, tată, cu două, și apoi l-a străpuns pe Dushkarna însuși cu șapte săgeți. Și acel războinic imaculat a ucis atunci cu o duzină de săgeți ascuțite toți caii lui Dushkarna care erau rapizi ca mintea și de culoare variată. Și atunci cu o altă săgeată cu cap larg, bine țintită și capabilă să alerge repede, Satanika, încins cu mare mânie l-a străpuns adânc pe Dushkarna în piept. Și atunci acesta a căzut pe pământ ca un copac lovit de fulger. Văzându-l pe Dushkarna ucis, cinci puternici războinici de mașini, o, rege, l-au înconjurat pe Satanika pe toate părțile, dorind să-l ucidă. Și l-au lovit pe renumitul Satanika cu ploi de săgeți. Atunci cei cinci frați Kekaya, încinși de mânie, s-au apropiat (de Satanika pentru a-l salva). Văzându-i pe aceștia venind asupra lor, fiii tăi - acei puternici războinici de mașini, - s-au năpustit asupra lor ca elefanții năvălind asupra unor elefanți puternici. (Aceștia dintre fiii tăi, adică) Durmukha și Durjaya și tânărul Durmarshana și Satrunjaya și Satrusha, toți războinici renumiți, încinși de furie, au mers, o, rege, împotriva fraților (cinci) Kekaya. Pe mașinile lor care semănau cu (orașe) fortificate, la care erau înhamate cai împodobiți cu ornamente, și care erau împodobite cu frumoase steaguri de nuanță variată, acei eroi mânuiți cu arcuri excelente și îmbrăcați în frumoase coate de zale și având steaguri excelente, au intrat în armata ostilă ca lei intrând într-o pădure din alta. Lovindu-se unul pe altul, feroce și teribilă a fost lupta care a izbucnit între ei și dușman, în care mașinile și elefanții s-au încurcat unul cu altul. Păstrând sentimente de ostilitate unul față de celălalt, teribila luptă în care au participat a durat o scurtă perioadă de timp în jurul apusului, crescând populația regatului lui Yama. Și războinicii de mașini și călăreții cu miile au fost împrăștiați pe câmp. Și Bhishma, fiul lui Santanu, încins de mânie, a început să măcelărească trupele înaltului Pandavas cu săgețile sale drepte. Și cu săgețile sale a început să trimită combatanții Panchalas în domeniile lui Yama. Și bunicul, după ce a rupt astfel rândurile Pandavas, în cele din urmă și-a retras trupele și s-a retras, o, rege, în tabăra sa. Și regele Yudhishthira, văzând atât pe Dhrishtadyumna cât și pe Vrikodara, le-a mirosit capetele și, plin de bucurie, s-a retras în corturile sale."