SECTIUNEA 30

[(Bhagavad Gita Capitolul VI)]

"Cel Sfânt a spus, - 'Indiferent de fructul acțiunii, cel care îndeplinește acțiunile care ar trebui să fie îndeplinite, este un renunțător și devotat, și nu unul care renunță la focul (sacrificial), nici unul care se abține de la acțiune. [191] Ceea ce a fost numit renunțare, știi că, O fiu al lui Pandu, să fie devotament, deoarece nimeni nu poate fi un devotat care nu a renunțat (la toate) hotărârile. [192] Pentru înțeleptul dornic de a se ridica la devotament, acțiunea este considerată a fi mijlocul; și când a ajuns la devotament, încetarea acțiunii este considerată a fi mijlocul. Când nu mai este atașat de obiectele simțurilor, nici de acțiuni, și când renunță la toate hotărârile, atunci se spune că s-a ridicat la devotament. Unul ar trebui să-și ridice (sinele) prin sine; unul nu ar trebui să-și degradeze (sinele); pentru că propriul sine este prietenul unuia, iar propriul sine este dușmanul unuia. [193] Pentru el (numai) care și-a supus sinele prin sine este sine un prieten. Dar pentru cel care nu și-a supus sinele, sinele său se comportă inamic ca un dușman. Sufletul celui care și-a supus sinele și care se bucură de liniște, este fixat constant (pe sine) în mijlocul frigului și căldurii, plăcerii și durerii, și de asemenea onoare și dezonoare. Acel ascet se spune că este devotat a cărui minte este satisfăcută cu cunoaștere și experiență, care nu are afecțiune, care și-a supus simțurile, și pentru care un smoc de iarbă, o piatră și aurul sunt la fel. El, care vede în mod egal binevoitori, prieteni, dușmani, străini care sunt indiferenți față de el, cei care iau parte de ambele părți, cei care sunt obiecte de aversiune, cei care sunt înrudiți (cu el), cei care sunt buni, și cei care sunt răi, este distins (peste toți ceilalți). Un devotat ar trebui să-și fixeze mereu mintea pe contemplare, rămânând într-un loc retras singur, restrângând atât mintea cât și corpul, fără așteptări (de orice fel), și fără preocupare (cu orice). [194] Înălțându-și scaunul imobil pe un loc curat, nu prea înalt nici prea jos, și răspândind peste el o bucată de pânză, o piele de cerb, sau lame de iarbă Kusa, și acolo așezat pe acel scaun, cu mintea fixată pe un obiect, și restrângând funcțiile inimii și ale simțurilor, ar trebui să practice contemplarea pentru purificarea sinelui. Ținând corpul, capul și gâtul chiar, nemișcat și stabil, și aruncându-și privirea pe vârful nasului său, și fără a se uita în vreuna dintre diferitele direcții, cu mintea în liniște, eliberat de frică, observând practicile Brahmacharinilor, restrângând mintea, cu inima fixată pe mine, devotatul ar trebui să stea jos, considerându-mă ca obiectul realizării sale. Astfel aplicându-și sufletul constant, devotatul a cărui inimă este restrânsă, ajunge la acea liniște care culminează în absorbția finală și asimilare cu mine. Devotamentul nu este al tău, O Arjuna, care mănâncă mult, nici al celui care nu mănâncă deloc; nici al celui care este dependent de prea mult somn, nici al celui care este mereu treaz, devotamentul care distruge mizeria este al celui care este temperat în mâncare și distracții, care se străduiește în mod corespunzător în toate lucrările sale, și care este temperat în somn și veghe. Când inima cuiva, corespunzător restrânsă, este fixată pe sinele propriu, atunci, indiferent de toate obiectele de dorință, el este numit un devotat. [195] Așa cum o lampă într-un loc fără vânt nu pâlpâie, chiar așa este asemănarea declarată a unui devotat a cărui inimă a fost restrânsă și care își aplică sinele la abstracție. Acea (condiție) în care mintea, restrânsă prin practica abstracției, se odihnește, în care văzându-se pe sine prin sine, este mulțumit în sine; în care experimentează acea fericire supremă care este dincolo de (sfera) simțurilor și pe care înțelegerea (numai) o poate înțelege, și fixată pe care nu se abate niciodată de la adevăr; dobândind care consideră că nicio altă achiziție nu este mai mare decât ea, și rămânând în care nu este niciodată mișcat de cea mai grea durere; acea (Condiție) ar trebui să fie cunoscută ca ceea ce se numește devotament în care există o întrerupere a conexiunii cu durerea. Acel devotament ar trebui practicat cu perseverență și cu o inimă nesupărată. [196] Renunțând la toate dorințele fără excepție care sunt născute din hotărâri, restrângând grupul simțurilor pe toate părțile doar cu mintea, ar trebui să devină liniștit (ajutat) de (său) înțelegere controlată de răbdare, și apoi îndreptându-și mintea spre sine ar trebui să nu se gândească la nimic. [197] Oriunde mintea, care este (de natură) neliniștită și instabilă, poate alerga, restrângând-o de la acestea, ar trebui să o îndrepte doar spre sine. Într-adevăr, pentru un astfel de devotat a cărui minte este în liniște, a cărui pasiune a fost suprimată, care a devenit una cu Brahma și care este liber de păcat, cea mai mare fericire vine (de la sine). Astfel aplicându-și sufletul constant (la abstracție), devotatul, eliberat de păcat, obține ușor acea fericire supremă, adică cu Brahma. Cel care și-a dedicat sinele la abstracție aruncând un ochi egal peste tot, vede sinele în toate creaturile și toate creaturile în sinele său. Pentru cel care mă vede în toate și vede totul în mine, eu nu sunt niciodată pierdut și el nu este niciodată pierdut pentru mine. [198] Cel care mă adoră ca locuind în toate creaturile, ținând totuși că totul este unul, este un devotat, și orice mod de viață ar putea duce, el trăiește în mine. Acel devotat, O Arjuna, care aruncă un ochi egal peste tot, considerând toate lucrurile ca pe sinele său și fericirea și mizeria altora ca pe ale sale, este considerat a fi cel mai bun.'

Arjuna a spus: "Această devoțiune prin intermediul echilibrului pe care ai declarat-o, O ucigaș al lui Madhu, - din cauza neliniștii minții, nu îi văd prezența stabilă. [199] O, Krishna, mintea este neliniștită, zgomotoasă, perversă și încăpățânată. Consider că restrângerea ei este la fel de dificilă ca și restrângerea vântului."

"Cel Sfânt a spus, 'Fără îndoială, O tu cu brațe puternice, mintea este greu de supus și este neliniștită. Cu practică, totuși, O fiu al lui Kunti, și cu abandonarea dorinței, poate fi controlată. Este convingerea mea că de către cel a cărui minte nu este reținută, devoțiunea este greu de dobândit. Dar de către cel a cărui minte este reținută și care este asiduu, este capabilă de dobândire cu ajutorul mijloacelor.'"

Arjuna a spus: "Fără asiduitate, deși înzestrat cu credință și cu mintea îndepărtată de la devoțiune, care este sfârșitul celui care nu a obținut succes în devoțiune, O Krishna? Căzut din ambele,[200] este pierdut ca un nor separat sau nu, fiind așa cum este fără refugiu, O tu cu brațe puternice, și înșelat pe calea care duce la Brahma? Această îndoială a mea, O Krishna, trebuie să o înlături fără a lăsa nimic. În afară de tine, nu există niciun alt înlăturător al acestei îndoieli.'[201]

"Cel Sfânt a spus, 'O, fiule al Pritha, nici aici, nici în viața de apoi, nu există ruină pentru el, deoarece nimeni, O, stăpâne, care face fapte bune nu ajunge la un sfârșit rău. Ajungând în regiunile rezervate pentru cei care fac fapte meritorii și trăind acolo pentru mulți, mulți ani, cel care a căzut din devoțiune se naște în locuința celor care sunt pioși și înzestrați cu prosperitate, sau, se naște chiar în familia devotatilor înzestrați cu inteligență. Într-adevăr, o naștere ca aceasta este mai dificil de obținut în această lume. Acolo, în acele nașteri, el obține contact cu acea cunoaștere Brahmică care a fost a lui în viața sa anterioară; și de la acel punct el se străduiește din nou, O, descendent al Kuru, spre perfecțiune. Și deși reticent, el tot lucrează ca urmare a aceleiași practici anterioare a lui. Chiar și cel care se informează despre devoțiune se ridică deasupra (fructelor) Cuvântului Divin.[202] Străduindu-se cu eforturi mari, devotatul, curățat de toate păcatele sale, atinge perfecțiunea după multe nașteri, și apoi ajunge la scopul suprem. Devotatul este superior ascetilor angajați în asceză; el este considerat a fi superior chiar și omului de cunoaștere. Devotatul este superior celor care sunt angajați în acțiune. Prin urmare, devino un devotat, O, Arjuna. Chiar și printre toți devotații, cel care, plin de credință și cu sinele interior odihnindu-se pe mine, mă închină, este considerat de mine a fi cel mai devotat.'"


Note:

191. Renunțător și devotat Sannyasin și Yogin.

192. Care izvorăște din dorință.

193. Sinele în acest sloka este explicat de comentatori ca fiind mintea. Mintea, dacă nu este controlată, nu poate duce la devoțiune.

194. Chitta și atma sunt explicate de comentatori ca "mintea și corpul".

195. Concentrat asupra propriei persoane, adică retras de la toate obiectele simțurilor. Astfel Sankara.

196. Nischayena este explicat de Sankara ca fiind echivalent cu "cu perseverență" sau în mod constant. Sreedhara îl explică ca fiind egal cu "cu certitudinea cunoștințelor dobândite prin instruire."

197. Mriti-grahitaya Buddhya este, așa cum explică Sankara și alții, "cu înțelegere controlată de răbdare". K. T. Telang o traduce ca "cu hotărâre fermă însoțită de curaj".

198. adică sunt întotdeauna vizibil pentru el și el este întotdeauna în raza mea vizuală și sunt întotdeauna amabil cu el.

199. adică cum poate fi asigurată existența sa stabilă, mintea fiind prin natură mereu neliniștită.

200. Căzut din ambele, adică, din cer (prin muncă) și absorbit în Brahma (prin devoțiune).

201. Fără a lăsa nimic, adică, în întregime.

202. Cuvântul Divin, adică Vedele. Atât de mare este eficacitatea devoțiunii încât cel care o cercetează simplu o transcende pe cel care se conformează ritualurilor Vedelor.