SECTIUNEA 19

Dhritarashtra a spus, - "Văzând cele zece și o Akshauhinis ale noastre aranjate în ordinea bătăliei, cum a făcut Yudhishthira, fiul lui Pandu, să-și aranjeze forțele sale mai mici în număr? Cum a format fiul lui Kunti, O Sanjaya, contra-aranjamentul său împotriva acelui Bhishma care cunoștea toate tipurile de aranjamente, adică, umane, cerești, Gandharva și Asura?"

Sanjaya a spus: "Văzând diviziunile lui Dhritarashtra aranjate în ordinea bătăliei, fiul lui Pandu cu suflet virtuos, regele Yudhishthira cel drept, s-a adresat lui Dhananjaya, spunând: 'Oamenii sunt informați din cuvintele acelui mare Rishi Vrihaspati că puținii trebuie să fie făcuți să lupte prin condensarea lor, în timp ce mulții pot fi extinși după plăcere. În întâlnirile dintre puțini și mulți, aranjamentul care trebuie format ar trebui să fie acela cu gura de ac. Trupele noastre, comparativ cu cele ale inamicului, sunt puține. Având în vedere acest precept al marelui Rishi, aranjează trupele noastre, O fiu al lui Pandu.' Auzind aceasta, acel fiu al lui Pandu a răspuns regelui Yudhishthira cel drept, spunând: 'Acel aranjament imobil cunoscut sub numele de Vajra, care a fost proiectat de cel care mânuiește fulgerul, - acel aranjament invincibil este cel pe care îl voi face pentru tine, O cel mai bun dintre regi. Cel care este ca furtuna izbucnind, cel care este incapabil de a fi suportat în luptă de către inamic, acel Bhima cel mai de seamă dintre luptători, va lupta în fruntea noastră. Acel cel mai de seamă dintre oameni, familiarizat cu toate aplicările de luptă, devenind liderul nostru, va lupta în avangardă, zdrobind energia inamicului. Acel cel mai de seamă dintre luptători, adică Bhima, văzându-l pe care toți războinicii ostili conduși de Duryodhana se vor retrage în panică ca animalele mai mici văzând leul, toți noi, temerile noastre alungate, îi vom căuta adăpostul ca și cum ar fi un zid, ca și cum ar fi cerul căutând adăpostul lui Indra. Omul nu respiră în lumea care ar suporta să-și arunce ochii asupra acelui taur dintre oameni, Vrikodara de fapte feroce, când este furios.' - Spunând aceasta, Dhananjaya cu brațe puternice a făcut așa cum a spus. Și Phalguni, dispunând rapid trupele sale în ordinea de luptă, a continuat (împotriva inamicului). Și armata puternică a lui Pandavas, văzând armata lui Kuru în mișcare, arăta ca un curent plin, imobil și rapid rulând [103] al Gangei. Și Bhimasena, și Dhrishtadyumna înzestrat cu o mare energie, și Nakula, și Sahadeva, și regele Dhrishtaketu, au devenit liderii acelei forțe. Și regele Virata, înconjurat de o Akshauhini de trupe și însoțit de frații și fiii săi, a mărșăluit în spatele lor, protejându-i din spate. Cei doi fii ai lui Madri, ambii înzestrați cu o mare strălucire, au devenit protectorii roților lui Bhima; în timp ce cei cinci fii ai lui Draupadi și fiul lui Subhadra, toți înzestrați cu o mare activitate, l-au protejat pe Bhima din spate. Și acel puternic războinic de mașini, Dhrishtadyumna, prințul Panchala, cu cei mai curajoși dintre luptători și cei mai de seamă dintre războinicii de mașini, adică Prabhadrakas, a protejat acei prinți din spate. Și în spatele lui era Sikhandin care (la rândul său) a fost protejat de Arjuna, și care, O taur al rasei Bharata, a avansat cu atenție concentrată pentru distrugerea lui Bhishma. În spatele lui Arjuna era Yuyudhana de o forță puternică; și cei doi prinți ai Panchala, adică Yudhamanyu și Uttamaujas, au devenit protectorii roților lui Arjuna, împreună cu frații Kekaya, și Dhrishtaketu, și Chekitana de mare valoare - Acest Bhimasena, mânuit cu măciuca sa făcută din cel mai dur metal, și mișcându-se (pe câmpul de luptă) cu o viteză feroce, poate usca chiar și oceanul. Și acolo stau, cu consilierii lor uitându-se la el, O rege, copiii [104] lui Dhritarashtra. - Chiar acesta, O monarh, a fost ceea ce a spus Vibhatsu, arătându-l pe puternicul Bhimasena (lui Yudhishthira). [105] Și în timp ce Partha spunea așa, toate trupele, O Bharata, l-au venerat pe câmpul de luptă cu cuvinte de felicitare. Regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, și-a luat poziția în centrul armatei sale, înconjurat de elefanți uriași și furioși care semănau cu dealuri în mișcare. Înaltul suflet Yajnasena, regele Panchalas, înzestrat cu o mare putere, s-a poziționat în spatele lui Virata cu o Akshauhini de trupe pentru binele lui Pandavas. Și pe mașinile acelor regi, O monarh, erau standarde înalte purtând diverse dispozitive, împodobite cu excelente ornamente de aur, și înzestrate cu strălucirea Soarelui și a Lunii. Făcând acei regi să se miște și să facă loc pentru el, acel puternic războinic de mașini Dhrishtadyumna, însoțit de frații și fiii săi a protejat pe Yudhishthira din spate. Depășind standardele uriașe de pe toate mașinile de pe partea ta și a inamicului, era maimuța gigantică de pe mașina lui Arjuna. Soldații pedestri, cu sute de mii, înarmați cu săbii, sulițe și scimitare, au mers înainte pentru a-l proteja pe Bhimasena. Și zece mii de elefanți cu suc (temporal) scurgându-se pe obraz și gură, și semănând (din acest motiv) cu norii de ploaie, [106] înzestrați cu mare curaj, strălucind cu armură de aur, dealuri uriașe, costisitoare, și emanând parfumul de lotusi, au urmat regele din spate ca niște munți în mișcare. [107] Și înaltul suflet și invincibilul Bhimasena, învârtind măciuca sa feroce care semăna cu un parigha [108] părea să zdrobească armata mare (a fiului tău). Incapabil de a fi privit ca Soarele însuși, și arzând ca și cum ar fi, armata ostilă (ca focul), niciunul dintre combatanți nu putea suporta să se uite la el dintr-un punct apropiat. Și acest aranjament, fără frică și având fața întoarsă către toate părțile numit Vajra, având arcuri pentru semnul său de fulger, [109] și extrem de feroce, a fost protejat de cel care mânuiește Gandiva. Dispunând trupele lor în acest contra-aranjament împotriva armatei tale, Pandavas aștepta lupta. Și protejat de Pandavas, acel aranjament a devenit invincibil în lumea oamenilor.

"Și pe măsură ce ambele armate stăteau la răsăritul zilei așteptând răsăritul soarelui, a început să bată un vânt cu picături de apă (care cădeau), și deși nu erau nori, s-a auzit răsunetul tunetului. Și vânturile uscate au început să bată din toate părțile, purtând o ploaie de pietricele ascuțite de-a lungul pământului. Și s-a ridicat un praf gros, acoperind lumea cu întuneric. Și meteori mari au început să cadă spre est, O taur al rasei Bharata, și lovindu-se de soarele în creștere, s-au spart în fragmente cu un zgomot puternic. Când trupele stăteau aranjate, O taur al rasei Bharata, soarele a răsărit lipsit de strălucire, iar pământul a tremurat cu un zgomot puternic și s-a crăpat în multe locuri, O șef al Bharatas, cu un zgomot puternic. Și răsunetul tunetului, O rege, s-a auzit frecvent pe toate părțile. Atât de gros era praful care se ridica încât nimic nu putea fi văzut. Și standardele înalte (ale combatanților), echipate cu șiruri de clopoței, împodobite cu ornamente de aur, ghirlande de flori și draperii bogate, împodobite cu steaguri și asemănându-se cu soarele în strălucire, fiind brusc zguduite de vânt, au dat un zgomot puternic de zăngănit ca acela al unei păduri de palmieri (când sunt mișcate de vânt). Așa au stat acei tigri printre oameni, fiii lui Pandu, luând întotdeauna plăcere în luptă, având trupele lor dispuse în contra-aranjament împotriva armatei fiului tău, și supt, ca și cum ar fi, măduva, O taur al rasei Bharata, a războinicilor noștri, și aruncându-și ochii pe Bhimasena aflat în fruntea lor, cu un ciomag în mână."


Note:

103. Textele bengaleze citesc Syandamana; citirea din Bombay este Spandamana. Ambele implică "mișcare", doar că mișcarea în ultimul caz este mai lentă, poate, decât în primul.

104. Cuvântul folosit este Dayadas, adică, cel care ia (bogăția cuiva).

105. Textul din Bombay este aici eronat. Darsay swamahavalam este cu greu corect. Citirea din Bengal este 'Darsayan sumahavalam.'

106. Literal, "cu obraji închiriați și gură."

107. Lectura din Bombay este cu siguranță eronată aici. Pentru Chalanta ivaparvatas, ea citește Jimuta iva varashikas, deși face ca linia anterioară să înceapă cu Ksharantaiva Jimuta.

108. O parigha este un baston gros montat cu fier. Comparatia este foarte slaba, deoarece ciomagul lui Bhima, în estimarea populară, este mult mai greu și mai robust decât orice parigha fabricată pentru luptătorii umani. Prachakarshais, lit. tras. Cred, totuși, că rădăcina krish trebuie luată aici în sensul de a zdrobi.

109. Numele Vajra implică fie un ac dur pentru găurirea diamantelor și pietrelor prețioase, fie fulgerul. În acest sloka, cuvântul Vajra este folosit în asociere cu tunetul și, prin urmare, așa cum tunetul este însoțit de fulger, arcurile războinicilor sunt semnele de fulger ale acestui Vajra în particular.