SECTIUNEA 22

Sanjaya a spus, - "Atunci, O taur al rasei Bharata, regele Yudhishthira, dispunându-și propriile trupe într-o formare de luptă împotriva diviziilor lui Bhishma, i-a îndemnat, spunând, - 'Pandavas și-au dispus acum forțele într-o formare de luptă conform a ceea ce este stabilit (în scripturi). Voi, cei fără păcat, luptați corect, dorind (să intrați) în cel mai înalt cer'. - În centrul (armatei Pandava) se afla Sikhandin și trupele sale, protejate de Arjuna. Și Dhristadyumna se mișca în avangardă, protejat de Bhima. Divizia sudică (a armatei Pandava) a fost protejată. O rege, de acel arcaș puternic, frumosul Yuyudhana, acel luptător de frunte al rasei Satwata, asemănător cu Indra însuși. Yudhishthira a fost staționat pe un car care era demn de a purta pe Mahendra însuși, împodobit cu un steag excelent, variat cu aur și pietre prețioase, și echipat cu urme de aur (pentru cai), în mijlocul diviziilor sale de elefanți. Umbrela sa albă pură cu mâner de fildeș, ridicată deasupra capului său, arăta extrem de frumoasă; și mulți mari Rishis se plimbau în jurul regelui, rostind cuvinte de laudă. Și mulți preoți, și Rishis regenerați și Siddhas, rostind imnuri de laudă, îi doreau, pe măsură ce se plimbau în jurul lui, distrugerea dușmanilor săi, cu ajutorul Japas, și Mantras, medicamente eficace, și diverse ceremonii propițiatorii. Acel șef cu suflet înalt al Kurus, atunci dând Brahmanilor vite și fructe și flori și monede de aur împreună cu haine, a continuat ca Sakra, șeful cerurilor. Carul lui Arjuna, echipat cu o sută de clopote, împodobit cu aur Jamvunada de cea mai bună calitate, dotat cu roți excelente, posedând strălucirea focului, și la care erau înjugate cai albi, arăta extrem de strălucitor ca o mie de sori. Și pe acel car cu stindard de maimuță, a cărui frâu era ținut de Kesava, stătea Arjuna cu Gandiva și săgeți în mână - un arcaș a cărui pereche nu există pe pământ, nici nu va exista vreodată. Pentru zdrobirea trupelor fiilor tăi, cel care își asumă cea mai îngrozitoare formă, - care, lipsit de arme, cu doar mâinile goale, zdrobește în praf oameni, cai și elefanți, - acel Bhimasena cu brațe puternice, altfel numit Vrikodara, însoțit de gemeni, a devenit protectorul eroicilor luptători de pe car (din armata Pandava). Asemenea unui furios prinț al leilor cu mers jucăuș, sau asemenea marelui Indra însuși cu corp (pământesc) pe Pământ, văzând acel invincibil Vrikodara, asemenea unui mândru lider al unei turme de elefanți, staționat în avangardă (a armatei), luptătorii de partea ta, cu forța slăbită de frică, au început să tremure ca elefanții scufundați în mlaștină.

"Către acel prinț invincibil Gudakesa, care stă în mijlocul trupelor sale, Janardana, O șef al rasei Bharata, a spus - 'Cel care ne arde cu mânia sa, care stă în mijlocul forțelor sale, cel care va ataca trupele noastre ca un leu, cel care a efectuat trei sute de sacrificii de cai, - acel stindard al rasei Kuru, acel Bhishma, - stă acolo! În jurul lui pe toate părțile se află războinici mari ca norii care acoperă luna strălucitoare. O, cel mai de seamă dintre oameni, ucide acele trupe, caută lupta cu acel taur al rasei Bharata.'"


Note:

114. Textele bengaleze citesc Kanchana-bhanda-yuktam. Lectura din Bombay este mult mai bună, fiind Kanchanabhanda-yoktam; din nou, pentru Nagakulasya ediția din Bombay citește Nagapurasya, Nilakantha observă ultima lectură.

115. Citirea din Bengal este Mahindram (rege al pământului sau rege); citirea din Bombay este Mahendram (marele Indra). Fără cuvântul iva sau orice cuvânt cu acel efect, Mahendram ar fi negramatical.

116. Textele bengaleze se citesc, și după părerea mea, corect, Stutavanta enam. Citirea din Bombay este Srutavanta enam. În cazul Rishisilor și Siddhasilor regenerați, este cu greu necesar să spunem că ei sunt familiarizați cu Srutis.

117. Lectura Bengal care interpretează Sahasrani ca Savastrani este corectă. Adopt ultima variantă.

118. Așa înțeleg eu acest verset, și sunt susținut de către Punditii din Burdwan. Se pare că Nilakantha crede că mașina avea o mie de roți care semănau cu o mie de sori.

119. Versetul 15 este citit în moduri diferite. Ca ultimul cuvânt al primei linii, citesc Achakarsha în loc de raraksha și, în consecință, îl consider un genitiv și nu o particulă ablativă.