SECTIUNEA 63

Sanjaya a spus: "Când acea divizie de elefanți a fost exterminată, fiul tău Duryodhana a îndemnat întreaga sa armată, comandând războinicilor să-l ucidă pe Bhimasena. Atunci întreaga armată la comanda fiului tău, s-a năpustit asupra lui Bhimasena care scotea strigăte feroce. Acea vastă și nelimitată armată, greu de suportat chiar și de zei, incapabilă de a fi traversată ca marea învolburată în ziua de lună plină sau de lună nouă, abundentă cu căruțe, elefanți și cai, răsunând cu sunetul scoicilor și bătaia tobelor, numărând nenumărați soldați și războinici de căruță, și învăluită de praf (ridicat), acea mare de trupe ostile incapabile de a fi agitate, venind astfel spre el, Bhimasena a oprit-o în luptă, o rege, ca malul rezistând oceanului. Acea faptă, o rege, pe care am văzut-o, a lui Bhimasena, fiul cu suflet mare al lui Pandu, a fost extrem de minunată și supranaturală. Cu măciuca lui, a oprit fără frică toți acei regi care se năpusteau furioși asupra lui, cu caii și căruțele și elefanții lor. Oprimând acea forță vastă cu măciuca, acel cel mai de seamă dintre bărbații puternici, Bhima, a stat în acea luptă feroce, imobil ca muntele Meru. Și în acea întâlnire înfricoșătoare, feroce și teribilă, fratele lui și fiii și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și fiii lui Draupadi și Abhimanyu, și invincibilul Sikhandin - acești războinici puternici, - nu l-au abandonat din frică. Luându-și măciuca masivă și grea făcută din fier Saika, s-a năpustit asupra războinicilor armatei tale ca Însuși Distrugătorul, înarmat cu bastonul său. Și apăsând mulțimi de căruțe și mulțimi de călăreți în pământ, Bhima a umblat pe câmp ca focul de la sfârșitul Yuga. Și fiul lui Pandu de putere infinită zdrobind mulțimi de căruțe cu impulsul coapselor sale și ucigând războinicii tăi în luptă, a umblat ca Însuși Distrugătorul la sfârșitul Yuga. Și a început să zdrobească trupele tale cu cea mai mare ușurință ca un elefant zdrobind o pădure de trestii. Și trăgând războinicii de căruță de pe căruțele lor, și războinicii luptând de pe spatele eroilor, și soldații de jos așa cum stăteau pe pământ, în armata fiului tău, puternicul Bhimasena i-a ucis pe toți cu măciuca lui ca vântul zdrobind copacii prin forța sa. Și acea măciucă a lui, ucigând elefanți și cai, a devenit unsă cu grăsime, măduvă, carne și sânge, și arăta extrem de teribilă. Și cu corpurile oamenilor uciși și cavaleria zăcând împrăștiate, câmpul de luptă avea aspectul locuinței lui Yama. Și măciuca teribilă și ucigașă a lui Bhimasena, asemănându-se cu bastonul feroce al Morții și înzestrată cu strălucirea fulgerului lui Indra, arăta ca Pinaka al lui Rudra furios în timp ce distrugea creaturile vii. Într-adevăr, acea măciucă a fiului cu suflet mare al lui Kunti, care ucidea tot în jur, arăta feroce strălucitoare ca bastonul Însuși Distrugătorului la momentul dizolvării universale. Și văzându-l astfel răsturnând acea armată mare în mod repetat și avansând ca Însuși Moartea, toți războinicii au devenit fără speranță. Oriunde fiul lui Pandu, ridicându-și măciuca, își arunca privirea, în consecința privirii sale singure, o Bharata, toate trupele de acolo păreau să se topească. Văzând pe Vrikodara de fapte teribile, astfel răsturnând armata și neînvins de o forță atât de mare și devorând divizia (ostilă) ca Însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă, Bhimasena s-a îndreptat repede spre el, pe căruța sa de strălucire solară și zgomot puternic ca cel al norilor, (acoperind cerul) cu ploaia sa de săgeți ca o copertă de vapori încărcată cu ploaie. Atunci puternicul Bhimasena, văzând pe Bhishma avansând astfel ca Însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă, s-a năpustit asupra lui, excitat de mânie. În acel moment, acel cel mai de seamă erou al rasei Sini, adică Satyaki cu țintă sigură, a căzut asupra bunicului, ucigându-și dușmanii (pe drum) cu arcul său ferm și făcând armata fiului tău să tremure. Și toți combatanții care aparțineau armatei tale erau atunci, o Bharata, incapabili să împiedice progresul acelui erou care avansa cu caii săi de culoare argintie și împrăștiindu-și săgețile ascuțite înzestrate cu aripi frumoase. În acel moment, doar Rakshasa Alamvusha a reușit să-l străpungă cu zece săgeți. Dar străpungându-l pe Alamvusha la rândul său cu patru săgeți, nepotul lui Sini a continuat pe căruța sa. Văzând acel erou al rasei Vrishni avansând astfel și rostogolindu-se (ca și cum) prin mijlocul dușmanilor săi, și verificând (pe măsură ce avansa) pe cei mai de seamă războinici Kuru, și strigând în mod repetat în acea luptă, războinicii tăi atunci ca mase de nori turnând ploaie în valuri pe pieptul muntelui, și-au vărsat ploaia lor de săgeți asupra lui. Cu toate acestea, ei au fost incapabili să împiedice progresul acelui erou care arăta ca soarele la amiază în gloria sa. Și nu era nimeni care să nu fie atunci fără speranță, cu excepția fiului lui Somadatta, o rege, și Bhurisravas, fiul lui Somadatta, o Bharata, văzând războinicii de căruță ai propriei sale părți alungați, s-a năpustit asupra lui Satyaki din dorința de luptă, luându-și arcul de impuls feroce."