SECTIUNEA 32

[(Bhagavad Gita Capitolul VIII)]

Arjuna a spus: "Ce este acel Brahman, ce este Adhyatma, ce este acțiunea, O cel mai bun dintre ființele masculine? Ce a fost numit Adhibhuta și ce se numește Adhidaiva? Cine este aici Adhiyajna și cum, în acest corp, O ucigaș al lui Madhu? Și cum, la momentul plecării, ești cunoscut de cei care și-au reținut sinele?"

"Cel Sfânt a spus, 'Brahman este Supremul și indestructibilul. Adhyatma este considerat propria sa manifestare. Oferta (către orice divinitate într-un sacrificiu) care cauzează producția și dezvoltarea tuturor - aceasta este numită acțiune.[213] Amintindu-mă doar pe mine în ultimele sale momente, cel care, renunțând la corpul său, pleacă (de aici), vine în esența mea. Nu există nicio îndoială în acest sens. Orice formă (de divinitate) își amintește cineva când renunță, la sfârșit, (corpul său), către acela merge, O fiu al lui Kunti, meditând în mod obișnuit la el întotdeauna. Prin urmare, gândește-te la mine în orice moment și implică-te în luptă. Fixându-ți mintea și înțelegerea asupra mea, vei veni, fără îndoială, chiar la mine. Gândindu-se (la Suprem) cu o minte care nu se îndreaptă către alte obiecte și înzestrată cu abstracție sub forma unei aplicații neîntrerupte, cineva merge, O fiu al lui Pritha, către Ființa Divină și Supremă de sex masculin. Cel care, la momentul plecării sale, cu o minte stabilă, înzestrată cu reverență, cu puterea de abstracție și direcționând suflul de viață numit Prana între sprâncene, se gândește la acel vechi văzător, care este conducătorul (al tuturor), care este mai mic decât cel mai mic atom, care este ordonatorul tuturor, care este de neconceput în formă și care este dincolo de toate întunericul, vine la acea Ființă Divină și Supremă de sex masculin. Îți voi spune în scurt despre acel loc pe care persoanele familiarizate cu Vedele îl declară a fi indestructibil, care este intrat de către ascetii eliberați de toate dorințele și în așteptarea căruia (oamenii) practică voturile Brahmacharins. Renunțând la (acest) corp, cel care pleacă, oprind toate ușile, închizând mintea în inimă, plasându-și propriul suflu de viață numit Prana între sprâncene, bazându-se pe meditație continuă, rostind această singură silabă Om care este Brahman și gândindu-se la mine, ajunge la cel mai înalt scop.[214] Cel care se gândește întotdeauna la mine cu mintea retrasă întotdeauna de la toate celelalte obiecte, acelui devotat întotdeauna angajat în meditație, eu sunt, O Partha, ușor de accesat. Persoanele cu suflet înalt care au atins perfecțiunea supremă, ajungând la mine, nu se reîncarnează, care este locul tristeții și care este tranzitoriu. Toate lumile, O Arjuna, de la locuința lui Brahman în jos, trebuie să treacă printr-un ciclu de nașteri; ajungând la mine, totuși, O fiu al lui Kunti, nu există renaștere.[215] Cei care știu o zi a lui Brahman să se încheie după o mie de Yugas și o noapte (a lui) să se încheie după o mie de Yugas sunt persoane care cunosc ziua și noaptea.[216] La venirea zilei (lui Brahman) tot ceea ce este manifest izvorăște din ne-manifest; și când vine noaptea (lui), în același lucru care este numit ne-manifest, toate lucrurile dispar. Aceeași adunare de creaturi, izvorând din nou și din nou, se dizolvă la venirea nopții și izvorăște din nou (din nou), O fiu al lui Pritha, când vine ziua, constrânsă (de forța acțiunii, etc.)[217]. Există, totuși, o altă entitate, ne-manifestă și eternă, care este dincolo de acel ne-manifest, și care nu este distrusă când toate entitățile sunt distruse. Se spune că este ne-manifest și indestructibil. Ei îl numesc cel mai înalt scop, atingând care nimeni nu trebuie să se întoarcă. Acesta este locul meu Suprem. Acea Ființă Supremă, O fiu al lui Pritha, El în care sunt toate entitățile și prin care tot acesta este permeat, trebuie să fie atins prin reverență nedirecționată către orice alt obiect. Îți voi spune timpurile, O taur al rasei Bharata, în care devotii plecând (din această viață) merg, niciodată să nu se întoarcă sau să se întoarcă. Focul, Lumina, ziua, jumătatea de lună luminată, cele șase luni ale solstițiului de nord, plecând de aici, persoanele cunoscând Brahma merg prin această cale către Brahma.[218] Fum, noapte, de asemenea jumătatea întunecată a lunii (și) cele șase luni ale solstițiului de sud, (plecând) prin această cale, devotul, atingând lumina lunară, se întoarce. Luminoase și întunecate, aceste două căi, sunt considerate a fi cele două căi eternă (două căi) ale universului. Prin una, (una) merge niciodată să nu se întoarcă; prin cealaltă, una (mergând) se întoarce. Cunoscând aceste două căi, O fiu al lui Pritha, niciun devot nu este înșelat. Prin urmare, în orice moment, fii înzestrat cu devoțiune, O Arjuna. Fructul meritoriu care este prescris pentru (studierea) Vedelor, pentru sacrificii, pentru asceze ascetice și pentru daruri, un devot cunoscând tot acest lucru (care a fost spus aici), ajunge la toate și (de asemenea) ajunge la Supremul și Primordialul loc.'"


Note:

213. Bhava este producție, iar Udbhava este creștere sau dezvoltare. Astfel spune Sreedhara.

214. Toate ușile, adică simțurile. Închiderea minții în inimă, adică retragerea minții de la toate obiectele externe. Murdhni este explicat de Sreedhara ca însemnând aici "între sprâncene".

215. Toate aceste regiuni fiind distrugibile și susceptibile de renaștere, cei care trăiesc acolo sunt la fel de susceptibili la moarte și renaștere.

216. Sensul, așa cum a explicat Sreedhara, este că astfel de persoane sunt considerate a ști totul, și nu acelea a căror cunoaștere este limitată de cursul soarelui și al lunii.

217. În acest ciclu de nașteri și decese, creaturile în sine nu sunt agenți liberi, fiind tot timpul supuse influenței Karmei, așa cum explică comentatorii.

218. Comentatorii explică cuvântul foc, lumina, zi, etc., ca fiind mai multe divinități care prezidează anumite momente.