SECTIUNEA 61

Sanjaya a spus: "Fiul lui Drona, Bhurisravas și Chitrasena, O sire, și fiul lui Samyamani, au luptat cu fiul Subhadrei. Luptând singur cu cinci tigri printre oameni, oamenii l-au văzut posedând o energie extraordinară, ca un leu tânăr luptând cu cinci elefanți. Nimeni dintre ei nu l-a egalat pe fiul lui Krishna în precizia țintirii, în curaj, în putere, în ușurința mâinii sau în cunoașterea armelor. Văzându-și fiul, acel pedepsitor al dușmanilor luptând și demonstrându-și puterea în luptă, Partha a lansat un răget leonin. Văzându-ți nepotul, O rege, afectând astfel armata ta, războinicii tăi, O monarh, l-au înconjurat pe toate părțile. Atunci acel pedepsitor al dușmanilor, fiul Subhadrei, bazându-se pe puterea și forța sa, a avansat cu inima neînfrântă împotriva armatei Dhartarashtra. În timp ce lupta cu dușmanul în acel conflict, arcul său puternic înzestrat cu strălucirea soarelui, a fost văzut de toți întinzându-se neîncetat pentru lovire. A străpuns fiul lui Drona cu o săgeată, pe Salya cu cinci, a răsturnat stindardul fiului lui Samyamani cu opt săgeți. Cu o altă săgeată cu tăiș ascuțit a tăiat puternica suliță cu mâner de aur, asemănătoare unui șarpe, care a fost aruncată asupra lui de fiul lui Somadatta. Moștenitorul lui Arjuna, înfruntând în fața lui Salya, sutele sale de săgeți teribile, a ucis cele patru cai ale sale. Atunci Bhurisravas, Salya, fiul lui Drona și Samyamani, și Sala, loviți de frică la vederea forței de brațe arătate de fiul lui Krishna, nu au putut să rămână în fața lui. Atunci, O mare rege, Trigartas și Madras, cu Kekayas, numărând cinci și douăzeci de mii îndemnați de fiul tău, toți fiind cei mai buni dintre oameni în știința armelor și care erau incapabili de înfrângere de către dușmani în luptă, l-au înconjurat pe Kiritin cu fiul său pentru a-i ucide pe amândoi. Atunci, O rege, acel învingător al dușmanilor, comandantul armatei Pandava, prințul Panchalas, a văzut căruțele tatălui și fiului (astfel) înconjurat (de dușman). Sprijinit de mii de elefanți și căruțe, și de sute de mii de cavalerie și infanterie, și întinzându-și arcul în marea sa mânie, a avansat împotriva acelei divizii a Madras și Kekayas, O pedepsitor al dușmanilor, conducându-și trupele cu el. Și acea divizie (a armatei Pandava), protejată de acel renumit și ferm arcaș, și constând din căruțe, elefanți și cavalerie, arăta strălucitoare în timp ce avansa pentru întâlnire. În timp ce se îndrepta spre Arjuna, acel perpetuator al rasei Panchala a lovit fiul lui Saradwat pe articulația umărului cu trei săgeți. Și străpungând Madrakas atunci cu zece săgeți ascuțite, a ucis rapid protectorul spatele lui Kritavarman. Și acel pedepsitor al dușmanilor a ucis atunci, cu o săgeată cu cap larg, pe Damana, moștenitorul înaltului suflet Paurava. Atunci fiul lui Samyamani a străpuns prințul Panchala incapabil de înfrângere în luptă cu zece săgeți, și căruțașul său de asemenea cu zece săgeți. Atunci acel arcaș puternic, (astfel) străpuns sever, a lins cu limba colțurile gurii sale, și a tăiat arcul dușmanului său cu o săgeată cu cap larg de o ascuțime excesivă. Și curând prințul Panchala l-a afectat pe dușmanul său cu cinci și douăzeci de săgeți, și apoi a ucis caii săi, O rege, și apoi ambii protectori ai aripilor sale. Atunci, O taur al rasei Bharata, fiul lui Samyamani, stând pe acea căruță a cărei cai au fost uciși, s-a uitat la fiul renumitului rege al Panchalas. Apoi luând o sabie teribilă de cea mai bună calitate, făcută din oțel, fiul lui Samyamani mers pe jos, s-a apropiat de fiul lui Drupada care stătea pe căruța sa. Și soldații Pandavas și Dhrishtadyumna de asemenea din rasa Prishata l-au văzut venind ca un val și asemănându-se cu un șarpe căzut din ceruri. Și a învârtit sabia și a arătat ca soarele și a avansat cu pasul unui elefant furios. Atunci prințul Panchala, excitat de furie, luând rapid o maciuca, a zdrobit capul fiului lui Samyamani care se apropia de el, sabie cu tăiș ascuțit în mână și scut în mână, de îndată ce acesta din urmă, trecând distanța de tragere, era suficient de aproape de căruța adversarului său. Și atunci, O rege, în timp ce cădea lipsit de viață, sabia și scutul său strălucitor, slăbite din strânsoare, au căzut cu corpul său pe pământ. Și fiul înalt-suflet al regelui Panchala, de o putere teribilă, după ce și-a ucis dușmanul cu maciul lui, a câștigat o mare faimă. Și când acel prinț, acel războinic puternic de căruță și mare arcaș, a fost (astfel) ucis, strigăte puternice de oh și vai s-au ridicat printre trupele tale, O sire. Atunci Samyamani, excitat de furie la vederea fiului său ucis, s-a năpustit impetuos asupra prințului Panchala care era incapabil de înfrângere în luptă. Și toți regii atât ai armatei Kuru cât și ai armatei Pandava au văzut acei doi prinți și cei mai buni războinici de căruță angajați în luptă. Atunci acel ucigaș de eroi ostili Samyamani, excitat de mânie, a lovit fiul lui Prishata cu trei săgeți ca (conductorul unui elefant lovind) un elefant puternic cu cârlige. Și așa Salya, acel ornament al adunărilor, excitat de mânie, a lovit pe fiul eroic al lui Prishata în piept. Și atunci a început (o altă) luptă (acolo)."