SECTIUNEA 110

Dhritarashtra a spus: "Cum a reușit Sikhandin, prințul Panchalelor, înfuriat de mânie, să se arunce în luptă împotriva bunicului, adică fiul Gangei cu sufletul drept și cu jurăminte regulate. Ce războinici puternici de pe carul armatei Pandavei, cu armele ridicate, dornici de victorie și străduindu-se cu activitate, l-au protejat pe Sikhandin în acea ocazie care a necesitat o mare activitate? Cum de asemenea a luptat Bhishma, fiul lui Santanu, înzestrat cu o mare energie, în a zecea zi de luptă cu Pandaveii și Srinjayas? Nu pot suporta ideea ca Sikhandin să se confrunte cu Bhishma în luptă. (Într-adevăr, când Sikhandin l-a atacat pe Bhishma), a fost carul lui Bhishma sau arcul lui rupt?"

Sanjaya a spus: "În timp ce lupta în acea bătălie, O taur al rasei Bharata, nici arcul, nici carul lui Bhishma nu au suferit nicio vătămare. Atunci el își învingea dușmanii cu săgeți drepte. Mii de războinici puternici cu carul aparținând armatei tale, precum și elefanți, O rege, și cai bine înhamati, au mers la luptă, cu bunicul în frunte. Conform jurământului său, O tu din rasa Kuru, Bhishma, mereu victorios, era angajat neîncetat în masacrarea trupelor Parthas. Panchalas și Pandavas nu au putut suporta acel mare arcaș luptând (cu ei) și învingându-și dușmanii cu săgețile sale. Când a venit a zecea zi, armata ostilă a fost sfâșiată în bucăți de Bhishma cu săgețile sale cu sute și mii. O frate mai mare al lui Pandu, fiii lui Pandu nu au fost capabili să-l învingă în luptă pe marele arcaș Bhishma care semăna cu Însuși Distrugătorul înarmat cu lancea.

"Apoi, o rege, neînvinsul Vibhatsu sau Dhananjaya, care era capabil să tragă cu arcul chiar și cu mâna stângă, a ajuns în acel loc, înspăimântând toți războinicii de pe care. Răcnind tare ca un leu și tragând repetat coarda arcului, și împrăștiind ploi de săgeți, Partha a înaintat pe câmpul de luptă ca însuși Moartea. Înspăimântați de acele răcnete ale sale, războinicii tăi, o taur al rasei Bharata, au fugit înspăimântați, ca animalele mai mici, o rege, la sunetul leului. Văzând pe fiul lui Pandu încoronat cu victorie și astfel afectând acea armată, Duryodhana, el însuși sub influența terorii, s-a adresat lui Bhishma și a spus: 'Fiul lui Pandu, o tată, cu cai albi (înhămați la carul său) și avându-l pe Krishna drept căruțaș, consumă toate trupele mele ca o conflagrație care consumă o pădure. Uită-te, o fiu al Gangei, toate trupele, măcelărite de fiul lui Pandu în luptă, sunt, o cel mai de seamă dintre războinici, fugind. Într-adevăr, așa cum păstorul își biciuiește vitele în pădure, chiar așa, o nimicitor de dușmani, armata mea este biciuită. Zdrobită și alungată pe toate părțile de Dhananjaya cu săgețile sale, invincibilul Bhima îmi distruge și el acea armată (deja zdrobită) a mea. Și Satyaki, și Chekitana, și gemenii fiilor lui Madri, și viteazul Abhimanyu, - aceștia îmi distrug și ei trupele. Viteazul Dhrishtadyumna și Rakshasa Ghatotkacha, de asemenea, distrug și alungă cu vigoare armata mea în acest conflict aprig. Din aceste trupe care sunt măcelărite de toți acei războinici puternici de pe care, nu văd niciun alt refugiu în ceea ce privește rămânerea și lupta pe câmp, o Bharata, decât pe tine, o tigru printre oameni, care ai putere egală cu cea a zeilor. Prin urmare, primește fără întârziere acești războinici de pe care și fii refugiul acestor trupe afectate.' Astfel adresat de el, o rege, tatăl tău Devavrata, fiul lui Santanu, reflectând pentru o clipă și stabilind ce ar trebui să facă, i-a spus aceste cuvinte fiului tău, încurajându-l (cu ele), 'O Duryodhana, ascultă calm ceea ce spun, o rege. O tu de mare putere, în trecut am jurat înaintea ta că, ucigând în fiecare zi zece mii de Kshatriyas cu suflet mare, mă voi întoarce din luptă. Mi-am îndeplinit acel jurământ, o taur al rasei Bharata! O tu de mare putere, astăzi voi realiza chiar o mare faptă. Astăzi voi dormi eu însumi fiind ucis, sau, voi ucide pe Pandavas. O tigru printre oameni, astăzi mă voi elibera de datoria pe care ți-o datorez, - datoria, o rege, care rezultă din mâncarea pe care mi-ai dat-o, - prin renunțarea la viața mea în fruntea armatei tale.' Spunând aceste cuvinte, o șef al Bharatas, acel războinic invincibil, împrăștiindu-și săgețile printre Kshatriyas, a atacat armata Pandava. Și atunci Pandavas, o taur al rasei Bharata, a început să reziste fiului Gangei care stătea în mijlocul forțelor sale și era înfuriat ca un șarpe cu otravă virulentă. Într-adevăr, o rege, în acea a zecea zi a luptei, Bhishma, arătându-și puterea, a ucis, o fiu al rasei Kuru, sute de mii. Și a epuizat energiile acelor războinici regali și puternici care erau cei mai de seamă dintre Panchalas, ca Soarele care absoarbe umezeala (pământului) cu razele sale. Ucigând zece mii de elefanți de mare activitate și zece mii de cai, de asemenea, o rege, împreună cu călăreții lor, și două sute de mii de soldați de infanterie, acel cel mai bun dintre oameni, adică Bhishma, a strălucit în luptă ca un foc fără un vârtej de fum. Și nimeni dintre Pandavas nu era capabil să se uite la el, care atunci semăna cu Soarele arzător care stă în solstițiul de nord. Cu toate acestea, Pandavas, deși afectat în luptă de acel mare arcaș, a înaintat totuși, însoțit de războinicii puternici de pe Srinjayas, pentru a-l măcelări. Luptându-se cu miriade pe miriade în jurul lui, fiul lui Santanu Bhishma atunci semăna cu stânca Meru acoperită pe toate părțile cu mase de nori. Fiii tăi, totuși, au stat, înconjurându-l pe Bhishma pe toate părțile cu o forță mare (pentru a-l proteja). Atunci a început o luptă aprigă (între Kurus și Pandavas)."