SECTIUNEA 17

Sanjaya a spus, - "Așa cum a spus sfântul Krishna-Dwaipayana Vyasa, în același mod, regii Pământului, adunați împreună, au venit la întâlnire. În acea zi în care a început bătălia, Soma s-a apropiat de regiunea Pitris.[92] Cele șapte planete mari, așa cum apăreau pe cer, toate păreau să ardă ca focul.[93] Soarele, când a răsărit, părea să fie împărțit în două. În plus, acel luminator, așa cum apărea pe cer, părea să ardă în flăcări.[94] Șacalii carnivori și ciorile, așteptând cadavre pentru a se ospăta, au început să scoată țipete feroce din toate direcțiile care păreau să ardă. În fiecare zi, bunicul bătrân al Kurusilor și fiul lui Bharadwaja, ridicându-se din pat dimineața, cu mintea concentrată, spuneau, - 'Victoria fiilor lui Pandu' - în timp ce acei pedepsitori ai dușmanilor foloseau (în același timp) încă să lupte pentru tine conform promisiunii pe care o dăduseră. Tatăl tău Devavrata, pe deplin familiarizat cu fiecare datorie, chemând toți regii, le-a spus aceste cuvinte (lor). 'Voi, Kshatriyas, această ușă largă este deschisă pentru voi pentru a intra în cer. Mergeți prin ea în regiunea lui Sakra și Brahman. Rishis din vremurile de demult v-au arătat această cale eternă.[95] Onorați-vă pe voi înșivă angajându-vă în luptă cu minți atente. Nabhaga, și Yayati, și Mandhatri, și Nahusa, și Nriga, au fost încununați cu succes și au obținut cea mai înaltă regiune de fericire prin fapte ca acestea. Să mori de boală acasă este păcat pentru un Kshatriya. Moartea pe care o întâlnește în luptă este datoria lui eternă.' - Astfel adresat, O taur al rasei Bharata, de Bhishma, regii, arătând frumos în căruțele lor excelente, au mers la capetele diviziilor lor respective. Numai fiul lui Vikartana, Karna, cu prietenii și rudele sale, O taur al rasei Bharata, și-a pus deoparte armele în luptă pentru Bhishma. Fără Karna atunci, fiii tăi și toți regii de partea ta au mers, făcând cele zece puncte ale orizontului să răsune cu răgetele lor leonine. Și diviziile lor străluceau strălucitor, O rege, cu umbrele albe, steaguri, standarde, elefanți, cai, căruțe și soldați pedestri. Și Pământul a fost agitat de sunetele tobelor și taborelor și cimpoaielor, și de zgomotul roților de căruță. Și războinicii de pe căruțe, împodobiți cu brățările și brățările lor de aur și cu arcurile lor (variate cu aur), arătau strălucitoare ca dealurile de foc. Și cu standardul său mare de palmyra împodobit cu cinci stele, Bhishma, generalul armatei Kuru,[96] arăta ca Soarele însuși strălucitor. Acei arcași puternici de naștere regală, O taur al rasei Bharata, care erau de partea ta, toți și-au luat pozițiile, O rege, așa cum a ordonat fiul lui Santanu. (Regele) Saivya al țării Govasanas, însoțit de toți monarhii, a ieșit pe un elefant princiar demn de folosirea regală și împodobit cu un steag pe spatele său. Și Aswatthaman, de culoarea lotusului, a ieșit gata pentru orice urgență, poziționându-se chiar în fruntea tuturor diviziilor, cu standardul său purtând dispozitivul cozii de leu. Și Srutayudha și Chitrasena și Purumitra și Vivinsati, și Salya și Bhurisravas, și acel războinic puternic de pe căruță Vikarna, - acești șapte arcași puternici pe căruțele lor și îmbrăcați în armură excelentă, au urmat fiul lui Drona în spate, dar înaintea lui Bhishma. Standardele înalte ale acestor războinici, făcute din aur, frumos instalate pentru a împodobi căruțele lor excelente, arătau foarte strălucitoare. Standardul lui Drona, cel mai important dintre preceptori, purta dispozitivul unui altar de aur împodobit cu un vas de apă și figura unui arc. Standardul lui Duryodhana care ghida multe sute și mii de divizii purta dispozitivul unui elefant lucrat în pietre prețioase. Paurava și conducătorul Kalingas, și Salya, acești Rathas și-au luat poziția în avangarda lui Duryodhana. Pe o căruță costisitoare cu standardul său purtând dispozitivul unui taur, și ghidând chiar avangarda (a diviziei sale), conducătorul Magadhas a mărșăluit împotriva dușmanului.[97] Acea forță mare a esticilor care arăta ca norii pufoși de toamnă[98] a fost (în plus) protejată de șeful Angas (fiul lui Karna Vrishaketu) și Kripa înzestrat cu o mare energie. Poziționându-se în avangarda diviziei sale cu standardul său frumos de argint purtând dispozitivul mistrețului, faimosul Jayadratha arăta foarte strălucitor. O sută de mii de căruțe, opt mii de elefanți și șaizeci de mii de cavalerie erau sub comanda lui.[99] Comandat de șeful regal al Sindhus, acea divizie mare ocupând chiar avangarda (a armatei) și abundând cu căruțe, elefanți și cai nenumărați, arăta magnific. Cu șaizeci de mii de căruțe și zece mii de elefanți, conducătorul Kalingas, însoțit de Ketumat, a ieșit. Elefanții săi uriași, care arătau ca dealuri, și împodobiți cu Yantras,[100] sulițe, tocuri de săgeți și standarde, arătau extrem de frumoși. Și conducătorul Kalingas, cu standardul său înalt strălucitor ca focul, cu umbrela sa albă, și cuirasă de aur, și Chamaras (cu care era ventilat), strălucea strălucitor. Și Ketumat de asemenea, călărind pe un elefant cu un cârlig foarte excelent și frumos, a fost poziționat în luptă, O rege, ca Soarele în mijlocul (norilor) negri. Și regele Bhagadatta, strălucind cu energie și călărind pe acel elefant al său, a ieșit ca deținătorul tunetului. Și cei doi prinți din Avanti numiți Vinda și Anuvinda, care erau considerați egali cu Bhagadatta, au urmat Ketumat, călărind pe gâturile elefanților lor. Și, O rege, aranjat de Drona și fiul regal al lui Santanu, și fiul lui Drona, și Valhika, și Kripa, Vyuha (Kaurava)[101] constând din multe divizii de căruțe a fost astfel încât elefanții au format corpul său; regii, capul său; și caii, aripile sale. Cu fața spre toate părțile, acel Vyuha feroce părea să zâmbească și gata să sară (asupra dușmanului)."


Note:

92. Nilakantha explică într-o notă lungă că Magha Vishayagas Somas nu poate însemna că Soma sau Luna a intrat în constelația numită Magha. El citează numeroase slokas răspândite în întregul Mahabharata care aduc lumină, direct sau indirect, asupra întrebării privind ziua de început a bătăliei și arată că toate acestea duc la o concluzie diferită. Ceea ce se înțelege prin Luna care se apropie de regiunea Pitris este că cei care cad în luptă urcă imediat în cer; desigur, ei trebuie mai întâi să meargă în regiunea Pitris. De acolo, ei trebuie să meargă în regiunea lunară pentru a obține corpuri cerești. Toate acestea implică o mică întârziere. Aici, totuși, în cazul celor care ar cădea pe câmpul de luptă al Kurukshetrei, ei nu ar trebui să suporte nici măcar o astfel de mică întârziere. Chandramas sau Soma s-a apropiat de regiunea Pitris astfel încât războinicii căzuți să poată avea corpuri cerești foarte curând, fără, de fapt, nicio necesitate, din partea lor, de a suporta întârzierea unei călătorii în regiunea lunară înainte de ascensiunea lor la cer cu corpuri strălucitoare.

93. Există nouă planete în toată astronomia Pauranică. Dintre acestea, Rahu și Ketu sunt considerate Upagrahas, și prin urmare, dintre grahas există doar șapte. Astfel, Nilakantha și savanții din Burdwan au făcut o încurcătură din această linie.

94. Textele bengaleze citesc Bhanumanudito divi. Citirea din Bombay este Bhanumanudito Ravis. Dacă se adoptă aceasta din urmă, Bhanuman ar fi un adjectiv al lui Ravis.

95. Purvais Purvatarais se traduce literal prin--"Cei din vechime și încă mai vechi"; pentru Sanatanas unele ediții citesc Srutijas (calificând panthas). Srutija înseamnă provenind din Srutis sau așa cum este stabilit în Srutis.

96. Chamupatis este lectura din Bengal. Textul din Bombay citește Chamupari. Dacă se adoptă ultima lectură, sensul ar fi "la conducerea armatei (Kuru)".

97. Edițiile bengaleze citesc 'Magadhascha ripum yayau.' Textul din Bombay citește 'Magadhasya Kripo-yayau.' Dacă se adoptă ultima lectură, sensul ar fi "și ghidând avangarda trupelor Magadha, Kripa a plecat."

98. Lectura Bengal este Saradabhraghana-prakshyam. Lectura Bombay este 'Sharadamvudhara-prakshyam.'

99. Vasavartinas este nominativ, masculin, plural, referindu-se la mașini, etc.; Punditii din Burdwan îl consideră ca fiind un genitiv singular care califică tasya și, prin urmare, îl traduc ca "al acelui subordonat al lui Duryodhana". Acest lucru este în mod evident incorect.

100. Mașini, poate catapulte.

101. 'Vyuha' este un aranjament de trupe într-o anumită formă. Multe astfel de aranjamente vor fi menționate în acest și în celelalte 'parvas' dedicate bătăliei.