SECTIUNEA 59

Dhritarashtra a spus: "După ce acel jurământ teribil a fost făcut în luptă de Bhishma, înfuriat de cuvintele fiului meu, ce, O Sanjaya, a făcut Bhishma fiilor lui Pandu sau ce au făcut Panchalas bunicului? Spune-mi tot, O Sanjaya."

Sanjaya a spus: "După ce a trecut dimineața acelei zile, O Bharata, și soarele în cursul său spre vest a trecut o parte din calea sa, și după ce nobilii Pandavas au câștigat victoria, tatăl tău Devavrata, familiarizat cu distincția tuturor codurilor de moralitate, s-a grăbit, purtat de cei mai rapizi cai, spre armata Pandavas, protejată de o forță mare și de toți fiii tăi. Atunci, O Bharata, ca urmare a politicii tale păcătoase, a început o bătălie îngrozitoare, care face părul să stea pe cap, între noi și Pandavas. Și sunetul arcurilor, bătaia coardelor de arc împotriva gardurilor de piele (învelind mâinile arcașului), amestecându-se împreună, a făcut un zgomot puternic care semăna cu cel al dealurilor care se sparg. Stai - Aici stau, - Cunoaște acesta, - Întoarce-te, - Stai, - Te aștept - Loveste, - acestea erau cuvintele auzite peste tot. Și sunetul căderii armurilor de aur, al coroanelor și diademelor și al steagurilor semăna cu sunetul pietrelor care cad pe un teren stâncos. Și capetele și brațele împodobite cu ornamente, căzând cu sute și mii pe pământ, se mișcau în convulsii. Și unii luptători curajoși, cu capetele tăiate de trunchiurile lor, continuau să stea cu armele în mână sau înarmați cu arc tras. Și un râu înfricoșător de sânge a început să curgă acolo, de curent impetuos, noroios cu carne și sânge, și cu corpurile elefanților (morți) pentru stâncile sale (sub-acvatice). Curgea din corpurile cailor, oamenilor și elefanților și era încântătoare pentru vulturi și șacali, se îndrepta spre oceanul reprezentat de lumea următoare. O bătălie ca aceea, O rege, care (atunci) a avut loc între fiii tăi, O Bharata, și Pandavas, nu a fost niciodată văzută sau auzită înainte. Și ca urmare a corpurilor luptătorilor uciși în acel conflict, căruțele nu-și puteau face drumul. Și câmpul de luptă ca urmare a corpurilor elefanților uciși părea să fie presărat cu creste albastre de dealuri. Și câmpul de luptă, presărat cu armuri variate și turbane, O tată, arăta frumos ca firmamentul toamnei. Și unii luptători au fost văzuți care, deși grav răniți, totuși se grăbeau veseli și mândri asupra inamicului în luptă. Și mulți, căzuți pe câmpul de luptă, strigau tare, spunând - 'O tată, O frate, O prieten, O rudă, O tovarăș, O unchi matern, nu mă abandona.' - Și alții strigau tare, spunând, - 'Vino! Vino aici! De ce te sperii? Unde te duci? Stau în luptă, nu te teme.' Și în acel conflict Bhishma, fiul lui Santanu, cu arc în mod continuu tras într-un cerc, a tras săgeți cu vârfuri strălucitoare, asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Și trăgând linii continue de săgeți în toate direcțiile, acel erou de jurăminte rigide a lovit luptătorii de căruță Pandava numindu-i înainte, O Bharata. Și afișându-și extrem de ușoarele mâini și dansând (ca și cum) de-a lungul pistei căruței sale, părea, O rege, să fie prezent peste tot ca un cerc de foc. Și ca urmare a ușurinței mișcărilor sale, Pandavas în acea luptă, împreună cu Srinjayas, l-au văzut pe acel erou, deși în realitate singur, ca înmulțit de o mie de ori. Și toată lumea acolo l-a considerat pe Bhishma ca și cum și-ar fi înmulțit sinele prin iluzie. Văzându-l acum la est, în clipa următoare l-au văzut la vest. Și așa l-au văzut la nord, în clipa următoare l-au văzut la sud. Și fiul Gangei a fost văzut astfel luptând în acea luptă. Și nu a fost nimeni printre Pandavas capabil să se uite la el. Ceea ce au văzut toți au fost doar nenumăratele săgeți trase din arc. Și luptătorii eroici, văzându-l realizând astfel de fapte în luptă și (astfel) măcelărindu-le rândurile, au rostit multe lamentații. Și, regii în mii au intrat în contact cu tatăl tău, astfel alergând pe câmp într-un mod supranatural, și au căzut asupra acelui foc reprezentat de Bhishma înfuriat ca zboruri de insecte fără sens (asupra unui foc aprins) pentru propria lor distrugere. Nici o singură săgeată a acelui luptător cu mâna ușoară nu a fost zadarnică, căzând pe corpurile oamenilor, elefanților și cailor, ca urmare a numărului (opuși lui). Cu o singură săgeată dreaptă trasă în acea luptă, el a trimis un singur elefant ca un deal rupt de fulger. Doi sau trei călăreți de elefanți la un moment dat, îmbrăcați în armură și stând împreună, tatăl tău i-a străpuns cu o singură săgeată de vârf ascuțit. Oricine s-a apropiat de Bhishma, acel tigru printre oameni, în luptă, văzut pentru o clipă, a fost văzut căzând pe pământ. Și acea vastă armată a regelui Yudhishthira cel drept, astfel măcelărită de Bhishma de neegalatul curaj, a cedat într-o mie de direcții. Și afectată de acel duș de săgeți, vasta armată a început să tremure în prezența lui Vasudeva și a înaltului suflet Partha. Și deși liderii eroici ai armatei Pandava au făcut eforturi mari, totuși nu au putut opri fuga (chiar și) a celor mai mari luptători de căruță de partea lor afectați de săgețile lui Bhishma. Prowess, ca urmare a căruia acea vastă armată a fost învinsă, a fost egală cu cea a șefului zeilor însuși. Și acea armată a fost atât de complet învinsă, O mare rege, încât nu se puteau vedea împreună două persoane. Și căruțele și elefanții și caii au fost străpunși peste tot, iar standardele și vârfurile căruțelor au fost împrăștiate pe câmp. Și armata fiilor lui Pandu a scos strigăte de oh și vai, și a fost lipsită de simțuri. 


Note:

372. Este dificil de determinat ce erau acestea. Lectura din Bombay este diferită. Pentru Indrajala, ei citesc Indrakila, care este la fel de necunoscută ca și celelalte.

373. Vaitarani este râul fabulos care separă această lume de cea următoare.