SECTIUNEA 21

Sanjaya a spus: "Văzând vasta armată Dhartarashtra pregătită pentru luptă, regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, a cedat durerii. Văzând acea formație impenetrabilă formată de Bhishma și considerând-o cu adevărat impenetrabilă, regele a pălit și s-a adresat lui Arjuna, spunând: 'O, Dhananjaya cu brațe puternice, cum vom putea lupta în bătălie cu Dhartarashtras care îl au pe Bunicul ca principal luptător? Această formație este imobilă și impenetrabilă, a fost proiectată, conform regulilor stabilite în scripturi, de către acel distrugător de dușmani, Bhishma, de glorie transcendentă. Cu trupele noastre am devenit îndoielnici (de succes), O distrugător de dușmani. Cum, într-adevăr, va fi victoria noastră în fața acestei formații puternice?' - Astfel adresat, acel ucigaș de dușmani Arjuna a răspuns lui Yudhishthira, fiul lui Pritha, care fusese cufundat în durere la vederea, O rege, a armatei tale, în aceste cuvinte, - 'Ascultă, O rege, cum soldații care sunt puțini la număr pot învinge mulți care posedă fiecare calitate. Tu ești fără răutate; Îți voi spune, deci, mijloacele, O rege. Rishi Narada le știe, la fel și Bhishma și Drona. Referindu-se la aceste mijloace, Bunicul însuși în zilele de demult, cu ocazia bătăliei dintre Zei și Asuri, a spus lui Indra și celorlalți cerești. - Cei care doresc victoria nu cuceresc atât prin putere și energie, cât prin adevăr, compasiune, dreptate și energie. [112] Distingând atunci între dreptate și nedreptate și înțelegând ce înseamnă lăcomie și apelând la efort, luptă fără aroganță, pentru că victoria este acolo unde este dreptatea. - Pentru asta știi, O rege, că victoria este sigură în această bătălie. Într-adevăr, așa cum a spus Narada, - "Acolo este victoria unde este Krishna." - Victoria este inerentă lui Krishna. Într-adevăr, îl urmează pe Madhava. Și așa cum victoria este unul dintre atributele sale, așa este și umilința un alt atribut al său. Govinda posedă o energie infinită. Chiar și în mijlocul unor dușmani inimaginabili, el este fără durere. El este cel mai etern dintre ființele masculine. Și acolo este victoria unde este Krishna. Chiar el, indestructibil și cu arme care nu pot fi înșelate, apărând ca Hari în zilele de demult, a spus cu voce tare Zeilor și Asurilor, - "Cine dintre voi va fi victorios?" - Chiar și cei învinși care au spus. - "Cu Krishna în față vom învinge." [113] - Și a fost prin harul lui Hari că cele trei lumi au fost obținute de zeii conduși de Sakra. Nu văd, deci, cea mai mică cauză de tristețe în tine, tu care ai Suveranul Universului și Domnul însuși al cereștilor care îți doresc victoria. '"


Note:

112. Textele bengaleze citesc Dharmenikena chanagha, care este evident eronat, amintindu-ne că aceste cuvinte sunt ale lui Brahman către Indra și celeștii. Citirea din Bombay este Dharmenaivodyamena cha, pe care am adoptat-o.

113. Sensul este că ei, adică zeii, care l-au acceptat pe Krishna ca lider sau l-au ales pe el ca lider, au devenit victorioși. Lectura din Bengal este evident superioară, adică Anu Krishna, literalmente "în spatele lui Krishna", adică "cu Krishna în față" sau "cu Krishna ca lider". Lectura din Bombay este Katham Krishna. Dacă aceasta ar fi adoptată, sensul ar fi "Cum, O Krishna, vom cuceri?" Nu înțeleg cum victoria ar trebui să fie a celor care au răspuns în acest fel. Desigur, răspunsul implică modestie. Dar modestia nu este singura cerință a victoriei, nici modestia nu este încurajată aici ca principalul mijloc de victorie.