SECTIUNEA 62

Dhritarashtra a spus, - "Consider că destinul este superior efortului, O Sanjaya, întrucât armata fiului meu este în mod continuu măcelărită de armata Pandavilor. Tu vorbești mereu, O suta, despre trupele mele ca fiind măcelărite, și vorbești mereu despre Pandavi ca fiind nevătămați și veseli. Într-adevăr, O Sanjaya, tu vorbești despre ai mei ca fiind lipsiți de bărbăție, doborâți și căzând, și măcelăriți, deși ei luptă cu toate puterile lor și se străduiesc din greu pentru victorie. Tu îmi vorbești mereu despre Pandavi ca obținând victoria și ai mei ca devenind din ce în ce mai slabi. O, copile, aud în mod constant despre nenumărate cauze de durere insuportabilă și pătrunzătoare din cauza faptelor lui Duryodhana. Nu văd, O Sanjaya, mijloacele prin care Pandavii ar putea fi slăbiți și fiii mei ar putea obține victoria în luptă."

Sanjaya a spus: "Acest rău puternic a pornit de la tine, o rege. Ascultă acum cu răbdare marea măcelărire a oamenilor, elefanților, cailor și războinicilor de pe care. Dhrishtadyumna, afectat de Salya cu nouă săgeți, a afectat la rândul său conducătorul Madras cu multe săgeți de oțel. Și atunci am văzut puterea fiului lui Prishata ca fiind foarte minunată, deoarece a oprit rapid pe Salya, acel ornament al adunărilor. Lupta dintre ei a durat doar o scurtă perioadă de timp. În timp ce erau furioși în luptă, nimeni nu a văzut nici măcar o clipă de odihnă luată de vreunul dintre ei. Atunci, o rege, Salya în acea luptă a tăiat arcul lui Dhrishtadyumna cu o săgeată cu cap larg, cu o margine ascuțită și un temperament excelent. Și l-a acoperit și pe el, o Bharata, cu un ploaie de săgeți ca norii de ploaie care își varsă picăturile pe pieptul muntelui în timpul sezonului ploios. Și în timp ce Dhrishtadyumna era astfel afectat, Abhimanyu, excitat de mânie, s-a grăbit impetuos spre carul conducătorului Madras. Atunci fiul furios al lui Krishna, cu sufletul nemăsurat, obținând carul conducătorului Madras (în distanță de tragere), a străpuns Artayani cu trei săgeți ascuțite.[379] Atunci războinicii armatei tale, o rege, dornici să se opună fiului lui Arjuna în luptă, au înconjurat rapid carul conducătorului Madras. Și Duryodhana, și Vikarna, și Dussasana, și Vivinsati și Durmarshana, și Dussala, și Chitrasena, și Durmukha, și Satyabrata, binecuvântat să fii tu, și Purumitra, o Bharata, - aceștia, protejând carul conducătorului Madras, s-au poziționat acolo. Atunci Bhimasena, excitat de mânie, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și cei cinci fii ai lui Draupadi, și Abhimanyu, și cei doi fii gemeni ai lui Madri și Pandu, - acești zece s-au opus acelor zece războinici ai armatei Dhritarashtra trăgând, o rege, diverse tipuri de arme. Și s-au apropiat și s-au întâlnit unul pe altul în luptă, dorind să se omoare unul pe altul, în consecință, o rege, a politicii tale rele. Și când acei zece războinici de pe care, excitați de mânie, s-au angajat cu ceilalți zece în acea luptă îngrozitoare, ceilalți războinici de pe care ai armatei tale și ai inamicului au stat toți ca spectatori. Și acei războinici puternici de pe care, trăgând diverse tipuri de arme și răcnind unul la altul, s-au lovit unul pe altul cu furie. Cu mânia generată în piepturile lor, dorind să se omoare unul pe altul, au scos strigăte feroce, provocându-se unul pe altul. Și geloși unul pe altul, o rege, acei rude unite împreună, s-au întâlnit unul pe altul cu mânie, trăgând arme puternice. Și minunat de spus, Duryodhana, excitat de furie, a străpuns pe Dhrishtadyumna în acea luptă cu patru săgeți ascuțite. Și Durmarshana l-a străpuns cu douăzeci, și Chitrasena cu cinci, și Durmukha cu nouă, și Dussaha cu șapte, și Vivinsati cu cinci, și Dussasana cu trei săgeți. Atunci, o mare rege, acel arzător de dușmani, adică fiul lui Prishata, a străpuns fiecare dintre ei la rândul său cu douăzeci și cinci de săgeți, arătându-și ușurința mâinii. Și Abhimanyu, o Bharata, a străpuns pe Satyavrata și Purumitra fiecare cu zece săgeți. Atunci fiul lui Madri, acei încântători ai mamei lor, și-au acoperit unchiul cu ploi de săgeți ascuțite. Și toate acestea păreau minunate. Atunci, o monarhă, Salya și-a acoperit nepoții, acei doi războinici de pe care dornici să contracareze faptele unchiului lor, cu săgeți, dar fiii lui Madri nu s-au clătinat. Atunci puternicul Bhimasena, fiul lui Pandu, văzându-l pe Duryodhana și dorind să pună capăt conflictului, și-a luat măciuca. Și văzând pe puternicul Bhimasena cu măciuca ridicată și arătând ca muntele Kailasa crestat, fiii tăi au fugit înspăimântați. Duryodhana, însă, excitat de mânie, a îndemnat divizia Magadha formată din zece mii de elefanți de mare activitate. Însoțit de acea divizie de elefanți și plasând conducătorul Magadha în fața lui, regele Duryodhana a avansat spre Bhimasena. Văzând acea divizie de elefanți avansând spre el, Vrikodara, cu măciuca în mână, a sărit de pe carul său, scotând un urlet puternic ca acela al unui leu. Și înarmat cu acea măciucă puternică care era înzestrată cu o mare greutate și forță de adamant, s-a grăbit spre acea divizie de elefanți, ca însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă. Și puternicul Bhimasena înzestrat cu o mare forță, ucigând elefanți cu măciuca sa, a umblat pe câmp, ca ucigașul lui Vritra printre hoarda Danava. Și cu strigătele puternice ale lui Bhima răcnind, strigăte care făceau mintea și inima să tremure de frică, elefanții, ghemuindu-se, au pierdut orice putere de mișcare. Atunci fiii lui Draupadi, și acel războinic puternic de pe care, fiul lui Subhadra, și Nakula și Sahadeva, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, protejând spatele lui Bhima, s-au grăbit în spatele lui, opriți pe toți prin împrăștierea ploilor lor de săgeți ca norii înșiși turnând ploaie pe pieptul muntelui. Și acei războinici ai lui Pandava au tăiat capetele dușmanilor lor luptând de pe spatele elefanților, cu săgeți bine temperate și cu margini ascuțite de diverse forme.[380] Și capetele (ale călăreților de elefanți), și brațele împodobite cu ornamente, și mâinile cu cârlige de fier în mână, căzând repede, semănau cu o ploaie de pietre. Și trunchiurile fără cap ale călăreților de elefanți pe gâturile fiarelor pe care le călăreau, arătau ca niște copaci fără cap pe vârfurile munților. Și am văzut elefanți puternici doborâți și căzând, uciși de Dhrishtadyumna, fiul înalt al lui Prishata. Atunci conducătorul Magadhas, în acea luptă, și-a îndemnat elefantul asemănător cu Airavata însuși, spre carul fiului lui Subhadra. Văzând acel elefant puternic avansând spre el, acel ucigaș de eroi ostili, fiul curajos al lui Subhadra, l-a ucis cu o singură săgeată. Și când conducătorul Magadhas a fost astfel privat de elefantul său, acel cuceritor al orașelor ostile, adică fiul lui Krishna, atunci i-a tăiat capul regelui cu o săgeată cu cap larg cu aripi de argint. Și Bhimasena, fiul lui Pandu, pătrunzând în acea divizie de elefanți, a început să umble pe câmp, zdrobind acele fiare în jurul lui ca însuși Indra zdrobind munții. Și am văzut elefanți uciși în acea luptă de Bhimasena, fiecare cu doar o lovitură (a măciucii sale), ca dealurile sparte de tunet. Și mulți elefanți, uriași ca dealurile, au fost uciși acolo, având colții lor sparte sau tâmplele, sau oasele, sau spatele, sau globurile frontale. Și alții, o rege, lipsiți de viață, zăceau acolo cu gurile spumegând. Și mulți elefanți puternici, cu globurile frontale complet zdrobite, au vomitat cantități mari de sânge. Și unii, de frică, s-au culcat pe pământ ca (atâtea) movile. Și uns cu grăsime și sânge (de elefanți) și aproape băiat în măduva lor, Bhima a umblat pe câmp ca însuși Distrugătorul, măciucă în mână. Și Vrikodara, învârtind acea măciucă a sa care era udă cu sângele elefanților, a devenit teribil și îngrozitor de văzut, ca purtătorul de Pinaka înarmat cu Pinaka.[381] Și acei elefanți uriași, în timp ce erau zdrobiți de Bhima furios, au fugit brusc, afectați, zdrobind rândurile armatei tale. Și acești războinici puternici de pe care, conduși de fiul lui Subhadra (tot timpul) au protejat acel erou luptător învârtind măciuca sa sângeroasă[382] udă cu sângele elefanților, ca zeii protejând purtătorul fulgerului. De suflet teribil, Bhimasena atunci părea însuși Distrugătorul. Într-adevăr, o Bharata, punându-și forța pe toate părțile, măciucă în brațe, l-am văzut pe Bhimasena atunci să semene cu Sankara însuși dansând (la sfârșitul Yuga), și măciuca sa feroce, grea și sunătoare să semene cu măciuca lui Yama și posedată de sunetul fulgerului lui Indra. Și acea măciucă sângeroasă a lui, unsă cu măduvă și păr, semăna (de asemenea) cu Pinaka furios al lui Rudra în timp ce se angajează în distrugerea tuturor creaturilor. Ca un păstor care își pedepsește turma de vite cu un bici, așa a lovit Bhima acea divizie de elefanți cu acea măciucă a sa. Și în timp ce erau astfel măcelăriți de Bhima cu măciuca sa și cu săgeți (de cei care îi protejau spatele), elefanții au fugit pe toate părțile, zdrobind căruțele propriei tale armate. Atunci, alungând acei elefanți de pe câmp ca un vânt puternic alungând masele de nori, Bhima a stat acolo ca purtătorul tridentului pe un crematoriu."


Note:

379. Salya este numit Artayani după numele tatălui său.

380. Acestea erau Kshuras (săgeți cu capete ca niște lame de ras), kshurapras, (săgeți cu capete în formă de potcoavă), bhallas (săgeți cu capete largi) și anjalikas (săgeți cu capete în formă de semilună).

381. adică, distrugătorul universal înarmat cu arcul său.

382. Măciuca sângeroasă, udă cu etc. originalul este pleonastic.