SECTIUNEA 93

Sanjaya a spus: - "Acea ploaie de săgeți, greu de suportat chiar și de către Danavas, regele Duryodhana, totuși, a suportat-o în acea bătălie, ca un elefant gigantic suportând o ploaie (din albastru). [442] Apoi, plin de furie și suspinând ca un șarpe, fiul tău, O taur al rasei Bharata, a fost pus într-o poziție de mare pericol. Apoi a tras douăzeci și cinci de săgeți ascuțite cu vârfuri ascuțite. Acestea, O rege, au căzut cu mare forță pe acel taur printre Rakshasas, ca șerpii furioși cu otravă virulentă pe pieptul lui Gandhamadana. Înțepat cu acele săgeți, sângele a curs pe corpul Rakshasa și el arăta ca un elefant cu templele rupte. [443] Atunci acel canibal și-a pus inima pe distrugerea regelui (Kuru). Și a luat o suliță uriașă care era capabilă să străpungă chiar și un munte. Strălucind cu lumină, strălucitoare ca o mare meteoră, flăcăra cu radiație ca fulgerul însuși. Și Ghatotkacha cu brațe puternice, dorind să-l ucidă pe fiul tău, a ridicat acea suliță. Văzând acea suliță ridicată, conducătorul Vangas urcând pe un elefant uriaș ca un deal, a condus spre Rakshasa. Pe câmpul de luptă, cu elefantul puternic de mare viteză, Bhagadatta s-a plasat chiar în fața căruței lui Duryodhana. Și cu acel elefant a acoperit complet căruța fiului tău. Văzând atunci calea (spre căruța lui Duryodhana) astfel acoperită de regele inteligent al Vangas, ochii lui Ghatotkacha, O rege, au devenit roșii de furie. Și a aruncat acea suliță uriașă, înainte ridicată, la acel elefant. Lovit, O rege, cu acea suliță aruncată din brațele lui Ghatotkacha, acel elefant, acoperit cu sânge și în mare agonie, a căzut și a murit. Regele puternic al Vangas, totuși, sărind rapid de pe acel elefant, a aterizat pe pământ. Duryodhana atunci văzând prințul elefanților ucis, și văzând de asemenea trupele sale rupte și cedând, a fost umplut de durere. Din respect, totuși, pentru datoria unui Kshatriya [444], precum și pentru mândria sa, regele, deși învins, a rămas ferm ca un deal. Plin de mânie și vizând o săgeată ascuțită care semăna cu focul Yuga în energie, el a trimis-o la acel rătăcitor feroce al nopții. Văzând acea săgeată, strălucind ca fulgerul lui Indra, astfel alergând spre el, Ghatotkacha cu suflet înalt a înfruntat-o prin celeritatea mișcărilor sale. Cu ochii roșii de mânie, a strigat din nou feroce, înfricoșând toate trupele tale, ca norii care apar la sfârșitul Yuga. Auzind acele răgete feroce ale teribilului Rakshasa, Bhishma fiul lui Santanu, apropiindu-se de preceptor, a spus aceste cuvinte, 'Aceste răgete feroce care se aud, rostite de Rakshasas, fără îndoială indică faptul că fiul lui Hidimva se luptă cu regele Duryodhana. Acel Rakshasa este incapabil de a fi învins în luptă de orice creatură. Prin urmare, binecuvântați să fiți, mergeți acolo și protejați regele. Binecuvântatul Duryodhana a fost atacat de Rakshasa cu suflet înalt. Prin urmare, voi, pedepsitorii dușmanilor, chiar aceasta este datoria noastră cea mai înaltă. [445] 'Auzind acele cuvinte ale bunicului, acei războinici puternici ai căruței fără pierdere de timp și cu cea mai mare viteză, au mers la locul unde era regele Kurus. L-au întâlnit pe Duryodhana și pe Somadatta și pe Valhika și pe Jayadratha; și Kripa și Bhurisravas și Salya, și cei doi prinți ai Avanti împreună cu Vrihadvala, și Aswatthaman și Vikarna, și Chitrasena și Vivinsati. Și mii de alți războinici ai căruței, inclusiv toți cei care i-au urmat, au mers, dorind să-l salveze pe fiul tău Duryodhana care fusese presat cu căldură. Văzând acea divizie invincibilă protejată de acei războinici puternici ai căruței, venind spre el cu intenții ostile, cel mai bun dintre Rakshasas, adică Ghatotkacha cu brațe puternice, a rămas ferm ca muntele Mainaka, cu un arc uriaș în mână, și înconjurat de rudele sale înarmate cu ciomege și ciocane și diverse alte tipuri de arme. Atunci a început o luptă feroce, făcând părul să stea în cap, între acei Rakshasas pe de o parte și acea divizie de frunte a lui Duryodhana pe de altă parte. Și zgomotul puternic al arcurilor în acea luptă s-a auzit, O rege, pe toate părțile asemănându-se cu zgomotul făcut de bambusii în flăcări. Și zgomotul produs de armele căzute pe armurile combatanților semăna, O rege, cu zgomotul dealurilor sparte. Și sulițele, O monarh, aruncate de brațele eroice, în timp ce alergau prin cer, arătau ca șerpii în zbor. Apoi, excitat de mare furie și tragându-și arcul gigantic, prințul puternic al Rakshasas, rostind un răget puternic, a tăiat, cu o săgeată în formă de semilună, arcul preceptorului într-o furie. Și răsturnând, cu o altă săgeată cu cap larg, stindardul lui Somadatta, a rostit un răget puternic. Și l-a înțepat pe Valhika cu trei săgeți în centrul pieptului. Și l-a înțepat pe Kripa cu o săgeată și pe Chitrasena cu trei. Și cu o altă săgeată, bine-țintită și bine-trimisă din arcul său tras la întindere maximă, l-a lovit pe Vikarna la articulația umărului. Atunci acesta din urmă, acoperit cu sânge, s-a așezat pe terasa căruței sale. Atunci acel Rakshasa cu suflet nemăsurat, excitat de furie, O taur al rasei Bharata, a trimis la Bhurisravas cinci și zece săgeți. Acestea, pătrunzând prin armura acestuia din urmă, au intrat în pământ. Apoi a lovit căruța lui Vivinsati și Aswatthaman. Aceștia au căzut în fața căruțelor lor, renunțând la frâiele cailor. Cu o altă săgeată în formă de semilună a răsturnat stindardul lui Jayadratha purtând simbolul unui mistreț și împodobit cu aur. Și cu a doua săgeată i-a tăiat arcul. Și cu ochii roșii de mânie, a ucis cu patru săgeți cei patru cai ai regelui cu suflet înalt al Avanti. Și cu o altă săgeată, O rege, bine-temperată și ascuțită, și trimisă din arcul său tras la întindere maximă, l-a înțepat pe regele Vrihadvala. Înțepat adânc și extrem de dureros, acesta din urmă s-a așezat pe terasa căruței sale. Plin de mare mânie și așezat pe căruța sa, prințul Rakshasas a tras atunci multe săgeți strălucitoare cu vârfuri ascuțite care semănau cu șerpii cu otravă virulentă. Acestea, O rege, au reușit să-l înțepe pe Salya realizat în luptă."


Note:

442. Ultimul cuvânt al celei de-a doua linii este citit în mod variat. Citirea din Bengal este Mahadwijas, probabil implicând Garuda, prințul păsărilor. Am adoptat citirea din Bombay.

443. adică, cu sucul temporal care picură în jos.

444. Datoria consta în a nu se retrage de pe câmp.

445. adică, salvarea regelui.