SECTIUNEA 24

Dhritarashtra a spus,--"Acolo (pe câmpul de luptă) O Sanjaya, războinicii de pe care parte au avansat primii spre luptă cu veselie. A căror inimi erau pline de încredere, și cine erau cei fără spirit din cauza melancoliei? În acea luptă care face inimile oamenilor să tremure de frică, cine au fost cei care au dat primul atac, ai mei sau cei aparținând Pandavilor? Spune-mi toate acestea, O Sanjaya. În rândul căror trupe au emis ghirlandele de flori și unguentele mirosuri parfumate? Și a căror trupe, răcnind feroce, au rostit cuvinte miloase?"

Sanjaya a spus,--"Combatanții ambelor armate erau atunci veseli și ghirlandele florale și parfumurile ambelor trupe emiteau un parfum egal. Și, O taur al rasei Bharata, a fost feroce coliziunea care a avut loc când rândurile strânse pentru luptă s-au întâlnit una cu cealaltă. Și sunetul instrumentelor muzicale, amestecat cu sunetul scoicilor și zgomotul tobelor, și strigătele războinicilor curajoși care urlau feroce unul la altul, au devenit foarte puternice. O taur al rasei Bharata, a fost îngrozitoare coliziunea cauzată de întâlnirea combatanților ambelor armate, plini de bucurie și privindu-se unul pe celălalt, și elefanții scotând mormăituri zgomotoase."