SECTIUNEA 91

Sanjaya a spus: "În timpul progresului, O rege, al acelei bătălii feroce pline de masacrul marilor eroi, Sakuni, fiul glorios al lui Suvala, s-a năpustit asupra Pandavilor. Și tot așa, O monarh, fiul lui Hridika din rasa Satwata, acel ucigaș de eroi ostili, s-a năpustit în acea bătălie împotriva rândurilor Pandava. Și zâmbind în timp ce (mai mulți războinici de partea ta), cu un număr mare de cai constând din cei mai buni ai rasei Kamvoja, precum și din cei născuți în țara Râurilor, și din cei care aparțin Aratta și Mahi și Sindhu, și din cei de Vanayu, care erau de culoare albă, și în cele din urmă cei din țările muntoase, au înconjurat (armata Pandava).[438] Și tot așa cu cai, extrem de rapizi, flotă ca vânturile însăși, și aparținând rasei Tittri, (alții au înconjurat acea armată). Și cu mulți cai, îmbrăcați în zale și împodobiți cu aur, cei mai buni din clasa lor și flotă ca vânturile, fiul puternic al lui Arjuna (adică, Iravat), acel ucigaș de dușmani, s-a apropiat de forța (Kaurava). Acest fiu frumos și viteaz al lui Arjuna, numit Iravat, a fost conceput asupra fiicei regelui Nagas de către inteligentul Partha. Soțul ei fiind ucis de Garuda, ea a devenit neajutorată și cu sufletul fără bucurie. Fiind fără copii, a fost oferită (lui Arjuna) de către înaltul suflet Airavat. Partha a acceptat-o ca soție, venind la el așa cum a făcut sub influența dorinței. Astfel a fost conceput acel fiu al lui Arjuna asupra soției altuia.[439] Abandonat de unchiul său rău din ura lui Partha, el a crescut în regiunea Nagas, protejat de mama sa. Și era frumos și înzestrat cu o mare putere, posedând diverse realizări și o putere incapabilă de a fi înșelată. Auzind că Arjuna a mers în regiunea lui Indra, el s-a dus acolo rapid. Și puternicul Iravat, posedând o putere incapabilă de a fi înșelată, apropiindu-se de tatăl său, l-a salutat în mod corespunzător, stând în fața lui cu mâinile alăturate. Și s-a prezentat înaltului suflet Arjuna, spunând: 'Eu sunt Iravat, binecuvântat să fii tu, și eu sunt fiul tău, O domn'. Și l-a reamintit pe Arjuna de toate circumstanțele legate de întâlnirea acestuia cu mama sa. Și atunci fiul lui Pandu și-a amintit toate acele circumstanțe exact așa cum s-au întâmplat. Îmbrățișându-și atunci fiul care semăna cu el în realizări, Partha, în locuința lui Indra, a fost plin de bucurie. Puternicul Iravat atunci, O rege, în regiunile cerești a fost, O Bharata, cu bucurie comandat de Arjuna, cu privire la propria sa afacere, (în aceste cuvinte), 'Când are loc bătălia, ar trebui să primești ajutor de la tine'. Spunând 'Da', O domn, a plecat. Și acum, la momentul bătăliei, s-a prezentat, O rege, însoțit de un număr mare de cai de mare viteză și de culoare frumoasă. Și acei cai, împodobiți cu ornamente de aur, de diverse culori și de viteză extremă, au alergat brusc peste câmp, O rege, ca lebedele pe pieptul adâncimii vaste. Și acei cai căzând asupra celor de-ai tăi de viteză extremă, și-au lovit piepturile și nasurile împotriva celor de-ai tăi. Afectați de propria lor ciocnire impetuoasă (împotriva celor de-ai tăi), au căzut brusc, O rege, pe pământ. Și din cauza acelor cai, precum și a celor de-ai tăi cauzate de acea ciocnire, s-au auzit sunete puternice care semănau cu ceea ce se întâmplă la prăbușirea lui Garuda. Și călărețul acelor cai, O rege, astfel ciocnindu-se unul cu celălalt în acea bătălie, a început să se ucidă unul pe celălalt cu furie. Și în timpul acelei angajări generale care a fost feroce și teribilă, caii ambelor părți (scăpând din presiunea bătăliei) au fugit sălbatic peste câmp. Slăbiți de săgețile unul altuia, războinicii curajoși, cu caii lor uciși sub ei și ei înșiși epuizați de efort, au pierit rapid sabrându-se unul pe celălalt. Apoi, când acele divizii de cavalerie au fost subțiate și a supraviețuit doar o rămășiță, frații mai tineri ai fiului lui Suvala, înzestrați cu o mare înțelepciune, au ieșit, O Bharata (din tabăra Kaurava) la avanpostul bătăliei, călărind pe cai excelenti care semănau cu furtuna însăși atât în viteză cât și în violența lor și care erau bine antrenați și nici bătrâni, nici tineri.[440] Acei șase frați înzestrați cu o mare putere, adică Gaya, Gavaksha, Vrishava, Charmavat, Arjava și Suka au ieșit din puternicul (Kaurava) tabără, susținuți de Sakuni și de forțele lor respective de mare valoare, ei înșiși îmbrăcați în zale, pricepuți în luptă, feroce în aspect și înzestrați cu o putere extremă. Spărgând prin acea divizie invincibilă de cavalerie (a Pandavilor), O tu cu brațe puternice, acei războinici Gandhara care puteau fi învinși cu dificultate, susținuți de o forță mare, dornici de cer, dornici de victorie și plini de bucurie, au pătruns în ea. Văzându-i plini de bucurie, viteazul Iravat, adresându-se propriilor săi războinici împodobiți cu diverse ornamente și arme, le-a spus: 'Adoptați astfel de contrivănții ca urmare a cărora acești războinici Dhritarashtra cu armele și animalele lor pot fi toți distruși.' Spunând 'Da', toți acei războinici ai lui Iravat au început să ucidă acei soldați Dhartarashtra puternici și invincibili. Văzând că propriii lor războinici au fost astfel doborâți de divizia lui Iravat, acei fii ai lui Suvala, incapabili să o suporte cu calm, s-au năpustit toți asupra lui Iravat și l-au înconjurat pe toate părțile. Și comandând (toți urmașii lor) să atace pe cei ai lui Iravat cu sulițe, acei eroi au măturat peste câmp, creând o mare confuzie. Și Iravat, străpuns cu sulițe de acei războinici cu suflet înalt și scăldat în sânge care curgea (din rănile sale), arăta ca un elefant străpuns cu cârligul. Rănit adânc în piept, spate și flancuri, întâlnindu-se singur cu mulți, el nu a renunțat încă, O rege, la fermitatea sa (naturală). Într-adevăr, Iravat, excitat de furie, i-a lipsit pe toți acei adversari de simțuri, străpungându-i în acea bătălie cu săgeți ascuțite. Și acel pedepsitor al dușmanilor, smulgând acele sulițe din corpul său, a lovit cu ele fiii lui Suvala în luptă. Apoi, scoțând sabia sa lustruită și luând un scut, s-a năpustit pe jos, dorind să-i ucidă pe fiii lui Suvala în acel luptă. Fiii lui Suvala, totuși, își revenindu-și simțurile, s-au năpustit din nou asupra lui Iravat, excitat de mânie. Iravat, însă, mândru de puterea sa și arătându-și ușurința mâinii, s-a îndreptat spre toți aceștia, înarmați cu sabia sa. Mișcându-se așa cum a făcut cu mare activitate, fiii lui Suvala, deși se mișcau pe caii lor rapizi, nu au putut găsi o oportunitate de a lovi acel erou (pe jos). Văzându-l atunci pe jos, dușmanii lui l-au înconjurat îndeaproape și au dorit să-l ia prizonier. Atunci acel zdrobitor de dușmani, văzându-i contigui cu el însuși, a tăiat cu sabia sa atât brațele lor drepte cât și cele stângi și le-a sfâșiat celelalte membre. Atunci acele brațe ale lor împodobite cu aur și armele lor au căzut pe pământ, iar ei înșiși, cu membrele sfâșiate, au căzut pe câmp, lipsiți de viață. Doar Vrishava, O rege, cu multe răni pe corpul său, a scăpat (cu viață) din acea bătălie îngrozitoare distrugătoare de eroi. Văzându-i zăcând pe câmpul de luptă, fiul tău Duryodhana, excitat de mânie, i-a spus acelui Rakshasa de mienă teribilă, adică fiul lui Rishyasringa (Alamvusha), acel mare arcaș versat în iluzie, acel pedepsitor al dușmanilor, care purta sentimente de animozitate împotriva lui Bhimasena ca urmare a masacrului lui Vaka, aceste cuvinte: 'Vezi, O erou, cum puternicul fiu al lui Phalguni, versat în iluzie, mi-a făcut o rănire severă distrugându-mi forțele. Tu de asemenea, O tată, ești capabil să mergi oriunde la voință și să stăpânești toate armele de iluzie. De asemenea, tu păstrezi animozitate și pentru Partha. Prin urmare, ucide-l pe acesta în luptă.' Spunând 'Da', acel Rakshasa de mienă teribilă a mers cu un răget leonin la acel loc unde se afla puternicul și tânărul fiu al lui Arjuna. Și a fost susținut de războinicii eroici ai propriei sale divizii, pricepuți în lovire, bine călăriți, pricepuți în luptă și luptând cu sulițe strălucitoare. Însoțit de rămășița acelei excelente divizii de cavalerie (a Kauravilor), a mers, dorind să-l ucidă în luptă pe puternicul Iravat. Acel ucigaș de dușmani, adică viteazul Iravat, excitat de furie și avansând rapid din dorința de a ucide Rakshasa, a început să-l reziste. Văzând Rakshasa, care era greu de învins în luptă, avansând spre el, puternicul Iravat, excitat de furie, a început să-i verifice atacul. Și când Rakshasa s-a apropiat de el mai aproape, Iravat cu sabia sa a tăiat rapid arcul său, precum și fiecare dintre săgețile sale în cinci fragmente. Văzându-și arcul tăiat, Rakshasa s-a ridicat rapid în cer, confundând cu iluzia sa pe furiosul Iravat. Atunci și Iravat, greu de abordat, capabil să-și asume orice formă la voință și având cunoștințe despre care sunt membrele vitale ale corpului, ridicându-se în cer și confundând cu iluzia sa pe Rakshasa a început să-i taie membrele în acea luptă și astfel membrele Rakshasa au fost tăiate în mai multe bucăți.[441] [(Rakshasa încetează să fie italicizat la acest punct pentru câteva pagini.--JBH)] Atunci Rakshasa, totuși, O rege, s-a născut din nou, presupunând o apariție tânără. Iluzia este naturală cu ei, iar vârsta și forma lor sunt ambele dependente de voința lor. Și membrele acelui Rakshasa, O rege, tăiate în bucăți, au prezentat un aspect frumos. Iravat, excitat de furie, a tăiat în mod repetat acel puternic Rakshasa cu securea sa ascuțită. Rakshasa-ul curajos, astfel tăiat în bucăți ca un copac de puternicul Iravat, a răcnit feroce. Și acele răcnete ale sale au devenit asurzitoare. Mutilat cu securea, Rakshasa a început să verse sânge în torente. Atunci (Alamvusha), puternicul fiu al lui Rishyasringa, văzându-și dușmanul strălucind cu energie, a devenit furios de furie și și-a pus el însuși puterea în acel luptă. Presupunând o formă prodigioasă și feroce, a încercat să-l prindă pe viteazul fiu al lui Arjuna, adică pe renumitul Iravat. În vederea tuturor combatanților prezenți acolo, văzând acea iluzie a Rakshasa-ului rău în avanpostul bătăliei, Iravat a devenit inflamat de furie și a adoptat măsuri pentru el însuși având recurs la iluzie. Și când acel erou, care nu se retrăgea niciodată din luptă, a devenit inflamat de mânie, un Naga înrudit cu el pe linia mamei sale, a venit la el. Înconjurat pe toate părțile, în acea luptă de Nagas, acel Naga, O rege, a presupus o formă uriașă puternică ca Ananta însuși. Cu diverse tipuri de Nagas atunci el a acoperit Rakshasa. În timp ce era acoperit de acei Nagas, acel taur printre Rakshasas s-a gândit pentru o clipă și presupunând forma lui Garuda, a devorat acei șerpi. Când acel Naga din linia mamei sale a fost devorat prin iluzie, Iravat a devenit confuz. Și în timp ce se afla în acea stare, Rakshasa l-a ucis cu sabia sa, Alamvusha a doborât pe pământ capul lui Iravat împodobit cu cercei și împodobit cu o diademă și arătând frumos ca un lotus sau luna.

"Când fiul eroic al lui Arjuna a fost astfel ucis de Rakshasa, oștirea Dhartarashtra cu toți regii (în ea) au fost eliberați de durere. În acea mare bătălie care a fost atât de aprigă, a fost îngrozitoare măcelăria care a avut loc între ambele divizii. Caii și elefanții și soldații de infanterie încurcați unul cu celălalt, au fost uciși de elefanți. Și mulți cai și elefanți au fost uciși de soldații de infanterie. Și în acea angajare generală, corpuri de soldați de infanterie și căruțe, și un număr mare de cai aparținând atât armatei tale cât și a lor, au fost uciși, o rege, de către războinicii de căruță. Între timp, Arjuna, fără să știe că fiul său a fost măcelărit, a ucis în acea bătălie mulți regi care îl protejau pe Bhishma. Și războinicii, o rege, ai armatei tale și ai Srinjayas, cu mii, și-au vărsat viețile ca libații (pe focul bătăliei), lovindu-se unul pe celălalt. Și mulți războinici de căruță, cu părul despletit, și cu săbii și arcuri căzute din mâinile lor, s-au luptat cu brațele goale, întâlnindu-se unul pe celălalt. Puternicul Bhishma, de asemenea, cu săgeți capabile să pătrundă în chiar măruntaiele, a ucis mulți războinici de căruță puternici și a făcut armata Pandava să tremure (în timp). De el au fost uciși mulți combatanți în oștirea lui Yudhishthira, și mulți elefanți și soldați de cavalerie și războinici de căruță și cai. Văzând, o Bharata, puterea lui Bhishma în acea bătălie, ni s-a părut că era egală cu cea a lui Sakra însuși. Și puterea lui Bhimasena, precum și cea a lui Parshata, era cu greu mai mică, o Bharata, (decât cea a lui Bhishma). Și așa de asemenea bătălia dusă de acel mare arcaș (adică, Satyaki) din rasa Satwata, a fost la fel de aprigă. Văzând, totuși, puterea lui Drona, Pandavas au fost loviți de frică. Într-adevăr, ei au crezut, 'Singur, Drona ne poate ucide pe noi cu toate trupele noastre. Ce să mai spunem despre el când este înconjurat de un corp mare de războinici care pentru curajul lor sunt renumiți în toată lumea?' Chiar asta, o rege, a spus Partha, afectat de Drona. În timpul desfășurării acelei bătălii aprige, o taur al rasei Bharata, curajoșii combatanți ai niciunei armate nu și-au iertat adversarii celuilalt. O tată, puternicii arcași ai atât armatei tale cât și a Pandavas, înflăcărați de mânie, s-au luptat furios unul cu celălalt, ca și cum ar fi fost posedați de Rakshasas și demoni. Într-adevăr, el nu a văzut pe nimeni în bătălia care a fost atât de distructivă pentru vieți și care a fost considerată ca o bătălie a demonilor, să ia viața."


Note:

438. Caii care sunt descriși ca Nadijas ar însemna literalmente "cei născuți în râuri". Se referă la Punjab sau la orice altă țară irigată de multe râuri.

439. Literal, "în solul aparținând altcuiva." Originalul este isparakshetre.

440. Vayuvega-samsparsam, literal, "contactul (a cărui lovitură sau coliziune) seamănă cu cel al vântului în forță". Prin urmare, sensul este acela că acei atacatori s-au năpustit asupra diviziei ostile cu furia furtunii.

441. În prima linie a numărului 64, citirea corectă este Survamarmajna, nu Sarvadharmajna.