SECTIUNEA 27

[(Bhagavad Gita Capitolul III)]

Arjuna a spus,--'Dacă devotamentul, O Janardana, este considerat de tine superior muncii, atunci de ce, O Kesava, mă angajezi într-o astfel de muncă îngrozitoare? Prin cuvinte echivoce, pare că îmi confunzi înțelegerea. Prin urmare, spune-mi un lucru în mod clar cu care pot ajunge la ceea ce este bun.'

"Cel Sfânt a spus, - 'Am spus deja, O cel fără păcat, că aici, în această lume, există două tipuri de devoțiune; aceea a Sankhyas prin cunoaștere și aceea a yoghinilor prin muncă. Un om nu dobândește libertatea de la muncă doar prin neexecutarea muncii. Nici nu dobândește eliberarea finală doar prin renunțarea (la muncă). Nimeni nu poate sta nici măcar pentru o clipă fără a munci. Acel om cu sufletul înșelat care, îngrădind organele simțurilor, trăiește mental hrănind obiectele simțurilor, se spune că este un ipocrit. El însă, O Arjuna, care își reține simțurile cu mintea, se angajează în devoțiune (sub forma) muncii cu organele muncii și este liber de atașament, este distins (peste toți). (Prin urmare), tu întotdeauna aplică-te la muncă, pentru că acțiunea este mai bună decât inacțiunea. Chiar și susținerea corpului tău nu poate fi realizată fără muncă. Această lume este înlănțuită de toate lucrările altele decât cele care sunt (efectuate) pentru Sacrificiu. (Prin urmare), O fiu al lui Kunti, efectuează muncă în numele acestuia, eliberat de atașament. În vremurile de demult, Domnul Creației, creând oameni și sacrificii împreună, a spus, - înfloriti prin intermediul acestui (Sacrificiu). Să fie acest (Sacrificiu) pentru voi (toți) distribuitorul tuturor obiectelor pe care le prețuiți. Creșteți zeii cu acesta și lăsați zeii (în schimb) să vă crească. Astfel îndeplinind interesul reciproc veți obține ceea ce este benefic (pentru voi). Mulțumiți cu sacrificii, zeii vă vor oferi plăcerile pe care le doriți. Cel care se bucură (pe sine) fără a le da ceea ce au dat, este cu siguranță un hoț. Cei buni care mănâncă restul sacrificiilor sunt eliberați de toate păcatele. Acei necinstiți păcătuiesc care gătesc mâncare pentru ei înșiși. - Din mâncare sunt toate creaturile; și sacrificiul este rezultatul muncii. Știți că munca provine din Vedas; Vedele au provenit de la Cel care nu are decădere. Prin urmare, Ființa Supremă omniprezentă este instalată în sacrificiu. Cel care nu se conformează acestei roți care se rotește astfel, acel om de viață păcătoasă se bucură (de indulgența) simțurilor sale, trăiește în zadar, O Partha. Omul, însă, care este atașat doar de sine, care este mulțumit de sine și care este încântat de sine, - nu are muncă (de făcut). El nu are nicio preocupare cu acțiunea sau cu orice omisiune aici. Nici, printre toate creaturile, nu există niciuna pe care să depindă interesul său. Prin urmare, întotdeauna faceți muncă care trebuie făcută, fără atașament. Omul care își efectuează munca fără atașament, ajunge la Suprem. Prin muncă singură, Janaka și alții, au atins realizarea obiectivelor lor. Având în vedere și respectarea de către oameni a îndatoririlor lor, trebuie să muncești. Orice face un om mare, este făcut și de oamenii obișnuiți. Oamenii obișnuiți urmează idealul stabilit de ei (cei mari). Nu există nimic pentru mine, O Partha, de făcut în cele trei lumi, (deoarece eu am) nimic pentru mine care să nu fi fost dobândit; totuși mă angajez în acțiune. Pentru că dacă în orice moment nu m-aș angaja, fără lene, în acțiune, oamenii ar urma calea mea, O Partha, pe toate părțile. Lumea ar pieri dacă nu aș efectua muncă, și aș provoca amestecarea castelor și aș distruge acești oameni. Așa cum lucrează ignoranții, O Bharata, având atașament la interpret, așa ar trebui să lucreze un om înțelept fără a fi atașat, dorind să facă oamenii observatori ai îndatoririlor lor. Un om înțelept nu ar trebui să provoace confuzie de înțelegere printre persoanele ignorante, care au atașament la muncă în sine; (pe de altă parte) el ar trebui (el însuși) acționând cu devoțiune să îi angajeze pe toți (tipurile de) muncă. Toate lucrările sunt, în orice fel, făcute de calitățile naturii. El, a cărui minte este înșelată de egoism, consideră însă că el însuși este actorul. Dar el, O cel cu brațe puternice, care cunoaște distincția (de sine) de calități și muncă, nu este atașat de muncă, considerând că sunt doar simțurile sale (și nu sinele său) care se angajează în obiectele lor. Cei care sunt înșelați de calitățile naturii, devin atașați de lucrările făcute de calități. O persoană de cunoaștere perfectă nu ar trebui să îi deruteze pe acei oameni de cunoaștere imperfectă. Dedicând toată munca mea, cu (tine) mintea îndreptată spre sine, angajează-te în luptă, fără dorință, fără afecțiune și cu slăbiciunea (inimii tale) îndepărtată. Acei oameni care întotdeauna urmează această opinie a mea cu credință și fără cavil ajung la eliberarea finală chiar și prin muncă. Dar ei care cavil la și nu urmează această opinie a mea, știu, că, lipsiți de toate cunoștințele și fără discriminare, sunt ruinați. Chiar și un om înțelept acționează conform propriei sale naturi. Toate ființele vii urmează (propria lor) natură. Ce ar ajuta atunci restricția? Simțurile au, în ceea ce privește obiectele simțurilor, fie afecțiune, fie aversiune fixă. Unul nu ar trebui să se supună acestora, pentru că sunt obstacole în calea sa. Datoria proprie, chiar dacă este efectuată imperfect, este mai bună decât cea făcută de altul chiar dacă este bine făcută. Moartea în (executarea) datoriei proprii este preferabilă. (Adoptarea) datoriei altuia poartă frică (cu ea)."

Arjuna a spus: "Impins de cine, O fiu al rasei Vrishni, comite un om păcatul, chiar dacă nu vrea și pare constrâns de forță?"

"Cel Sfânt a spus, - 'Este dorință, este mânie, născută din atributul pasiunii; devorează totul, este foarte păcătos. Cunoaște acest lucru ca fiind dușmanul în această lume.[166] Așa cum focul este învăluit de fum, oglinda de praf, fătul de uter, așa este acesta învăluit de dorință. Cunoașterea, O fiu al lui Kunti, este învăluită de acest dușman constant al înțelepților sub forma dorinței care este nesățioasă și ca un foc. Se spune că simțurile, mintea și înțelegerea sunt locuința sa. Cu acestea, el înșală sinele încarnat, învăluind (sa) cunoașterea. Prin urmare, reținând (tău) simțurile mai întâi, O taur al rasei Bharata, renunță la acest lucru rău, pentru că distruge cunoașterea derivată din instrucțiune și meditație.[167] S-a spus că simțurile sunt superioare (corpului care este inert). Superior simțurilor este mintea. Superior minții este cunoașterea. Dar ceea ce este superior cunoașterii este El.[168] Astfel, cunoscând ceea ce este superior cunoașterii și reținând (tău) sinele prin sine, ucide, O cel cu brațe puternice, dușmanul sub forma dorinței care este greu de cucerit.'"


Note:

151. Prakritijais Gunas este explicat de Sreedhara ca fiind calitățile născute din natura proprie, cum ar fi Ragadveshadi. Sankara crede că acestea sunt calitățile sau atributele materiei primordiale (care intră în compoziția fiecărui sine) cum ar fi Satwa, Rajas și Tamas.

152. "Aplicați pentru a lucra", adică pentru a lucra așa cum este prescris în scripturi. Asta spune Sankara. "Pentru rugăciunile de dimineață și de seară, etc." spune Sreedhara.

153. Sacrificiile lui Vishnu sunt declarate de Sruti; munca pentru sacrificiu, prin urmare, este munca pentru placerea sau satisfacția lui Vishnu. Pentru aceasta, adică pentru sacrificiu sau pentru Vishnu. Așa spun toți comentatorii.

154. Bhavaya este explicat atât de Sankara cât și de Sreedhara ca Vradhaya sau "a crește". Poate că "a crește" este cea mai apropiată traducere în română. K.T. Telang îl traduce ca 'te rog'. Ideea este eminent indiană. Zeii sunt hrăniți prin sacrificii, iar în schimb ei hrănesc oamenii trimițând ploaie. Asuras, care au luptat cu zeii, au luptat cu sacrificii.

155. Parjjanya este explicat de către atât Sankara cât și Sreedhara ca fiind ploaia. De asemenea, înseamnă și norii sau originea ploii.

156. Cuvântul din original care este redat în Vedele este Brahma. Acesta poate însemna Sufletul Suprem. Desigur, în literatura Brahmanică, Vedele sunt Brahma și Brahma este Vede, dar totuși în a doua linie a versului 15 nu există necesitatea de a lua Brahma ca fiind echivalent cu Vedele. Nu cred că Telang este precis în interpretarea acestei linii.

157. Roata la care se face referire este ceea ce s-a spus înainte, adică, din Vedele provine munca, din muncă provine ploaia, din ploaie provine mâncarea, din mâncare provin creaturile, din creaturi din nou munca și așa înapoi la Vedele.

158. Sensul pare a fi, așa cum explică comentatorii, că un astfel de om nu câștigă niciun merit prin acțiune, nici păcat prin inacțiune sau omisiune. Nici nu există cineva, de la Ființa Supremă până la cea mai mică creatură, de care el depinde pentru orice.

159. Exemplul dat de cei mari este întotdeauna captivant. Itaras, aici, este vulgar și nu "altul". Kurute, pe care l-am tradus ca "face", este folosit în sensul de "consideră". Pramanam, totuși, nu trebuie neapărat să însemne altceva care este stabilit ca un ideal. Poate face referire la acțiunile însele ale oamenilor mari stabilite de ei ca standard.

160. Sreedhara ar conecta "în cele trei lumi" cu ceea ce urmează. Eu urmez pe Sankara și ordinea naturală a cuvintelor.

161. Cuvântul tradus prin "natură" este prakriti. Acesta implică de fapt "materia primordială".

162. A doua linie, tradusă literal, este "considerând că calitățile se angajează în calități". Prima "calități" implică simțurile, iar a doua, obiectele simțurilor. Sensul este că cel care cunoaște distincția menționată, nu crede niciodată că sufletul său este actorul, pentru că ceea ce este muncă este doar rezultatul aplicării simțurilor la obiectele lor.

163. Guna-karmashu este explicat de Sankara ca fiind lucrările calităților, sau lucrările realizate de acestea. Sreedhara explică compusul ca "calități și (lucrările lor)".

164. Dedicând toată munca mea, adică, în credința că tot ceea ce faci este pentru mine sau pentru binele meu.

165. Simțurile, în ceea ce privește obiectele lor diverse din lume, sunt fie atrase de ele, fie respinse de ele. Aceste simpatii și antipatii (în cazul oamenilor care, desigur, acționează doar în conformitate cu natura lor) stau în calea emancipării lor, dacă oamenii se supun lor.

166. Dorința, dacă nu este satisfăcută, duce la mânie. Asta spun comentatorii.

167. Prajahi este explicat atât de Sankara cât și de Sreedhara ca fiind parityaja (renunțat).

El este Sufletul Suprem sau Ființa.