SECTIUNEA 100

Sanjaya a spus: "Atunci Bhishma, fiul lui Santanu, a plecat cu trupele. Și și-a dispus propriile trupe într-o puternică formație numită Sarvatobhadra.[463] Kripa, Kritavarman și acel puternic războinic de pe carul de luptă, Saivya, Sakuni, conducătorul sindhilor, Sudakshina conducătorul kamvojilor, toți aceștia, împreună cu Bhishma și fiii tăi, O Bharata, și-au luat pozițiile în avangarda întregii armate și în fața liniei de luptă (Kaurava). Drona, Bhurisravas, Salya și Bhagadatta, O tată, îmbrăcați în armură, și-au luat poziția în aripa dreaptă a acelei formații. Aswatthaman, Somadatta și acei mari războinici de pe carul de luptă, adică cei doi prinți din Avanti, însoțiți de o mare forță, au protejat aripa stângă. Duryodhana, O monarh, înconjurat pe toate părțile de Trigartas, a luat, pentru a se confrunta cu Pandavas, o poziție în mijlocul acelei formații. Acel mai bun dintre războinicii de pe carul de luptă, adică Alamvusha, și acel puternic războinic de pe carul de luptă, adică Srutayush, îmbrăcați în armură, și-au luat poziția în spatele acelei formații, și prin urmare, a întregii armate. Având, O Bharata, cu acea ocazie formația lor astfel formată, războinicii tăi, îmbrăcați în armură, arătau ca focuri mistuitoare.

"Apoi regele Yudhishthira, și acel fiu al lui Pandu, adică Bhimasena, și fiii gemeni ai lui Madri, adică Nakula și Sahadeva, îmbrăcați în armură, și-au luat poziția în fruntea acelei formații și, prin urmare, la începutul tuturor trupelor lor. Și Dhrishtadyumna, și Virata, și acel războinic puternic al căruțelor, adică Satyaki, - acești distrugători ai rândurilor ostile, - au stat, susținuți de o forță mare. Și Sikhandin, și Vijaya (Arjuna), și Rakshasa Ghatotkacha, și Chekitana cu brațe puternice, și viteazul Kuntibhoja, au stat pentru luptă, înconjurați de o forță mare. Și acel mare arcaș Abhimanyu, și puternicul Drupada, și cei cinci frați Kaikeya, au stat pentru luptă, îmbrăcați în armură. Formând astfel o formație puternică și invincibilă, Pandavas, înzestrați cu mare curaj în luptă, au stat pentru luptă, îmbrăcați în armură."

"Apoi regii din armata ta, o monarhule, dând tot ce au mai bun, însoțiți de forțele lor și plasându-l pe Bhishma în fruntea lor, s-au năpustit asupra Parthasilor în luptă. La fel și Pandavas, o rege, conduși de Bhimasena și dornici de victorie în luptă, au pornit să lupte cu Bhishma. Cu răgete leonine și strigăte confuze, suflând în scoici Krakachas și coarne de vacă, bătând tobele și talgerele și mii de Pandavas. Și strigând îngrozitor, Pandavas au avansat spre luptă. Cu zgomotul tobelor și talgerelor noastre și al scoicilor și tobelor mai mici, cu răgete leonine puternice și alte tipuri de strigăte, noi înșine, răspunzând strigătelor inamicului, ne-am năpustit asupra lui cu mare impetuozitate, înfuriați. Acele sunete, amestecându-se unul cu celălalt, au produs un vuiet imens. Atunci războinicii celor două armate, năpustindu-se unul asupra celuilalt, au început să lovească. Și din cauza zgomotului produs de acea confruntare, pământul părea să tremure. Și păsările, strigând feroce, pluteau în aer. Soarele, radiant așa cum era când a răsărit, a devenit întunecat. Și vânturi puternice suflau, indicând mari terori. Șacalii înfricoșători rătăceau, urlând îngrozitor, o rege, și prezicând un carnagiu groaznic la îndemână. Părțile păreau, o rege, să fie în flăcări, și ploi de praf cădeau din albastru. Și a căzut acolo o ploaie, de bucăți de oase amestecate cu sânge. Și lacrimi cădeau din ochii animalelor care plângeau toate. Și plini de anxietate, o rege, aceștia au început să urineze și să elimine conținutul stomacurilor lor. Și strigătele puternice ale luptei, o taur al rasei Bharata, au fost acoperite de țipetele și mai puternice ale Rakshasas și canibalilor. Și șacalii și vulturii și ciorile și câinii, scotând diverse tipuri de țipete, au început, o tată, să cadă și să se arunce pe câmp. Și meteori în flăcări, lovind discul soarelui, au căzut cu mare viteză pe pământ, prezicând mari terori. Atunci acele două armate vaste aparținând Pandavas și Dhartarashtras, în cursul acelei întâlniri groaznice, s-au zguduit din cauza acelui vuiet imens al scoicilor și tobelor, ca pădurile zguduite de furtună. Și zgomotul făcut de cele două armate, ambele abundente cu regi, elefanți și cai, și care s-au întâlnit într-o oră nefastă, semăna cu zgomotul făcut de oceanele agitate de furtună."


Note:

463. Lectura Bengal, cuvântul final al versului, atmana, pare să fie o greșeală. Textul din Bombay oferă cuvântul corect, care este aimanas (genitiv). Sarvatobhadra pare să fi fost un fel de formare pătrată în care trupele se îndreptau către toate punctele cardinale.

464. În textele bengaleze, savdas din prima linie este vicios. Citirea corectă pare să fie sahkhan, așa cum apare în ediția din Bombay. Apoi, din nou în Kunjaran (Bengal), textul din Bombay citește Pushkaran, care este fără îndoială corect.