SECTIUNEA 34

[(Bhagavad Gita Capitolul X)]

"Cel Sfânt a spus, 'O, cel cu brațe puternice, ascultă încă o dată cuvintele mele supranaturale pe care, din dorința de a-ți face bine, ți le spun cu plăcere.[229] Nici armatele de zei, nici marii Rishi nu cunosc originea mea, deoarece eu sunt, în toate felurile, sursa zeilor și a marilor Rishi.[230] Cel care mă cunoaște ca fiind Domnul Suprem al lumilor, fără naștere și început, (el), nedezamăgit printre muritori, este liber de toate păcatele. Inteligența, cunoașterea, absența iluziei, iertarea, adevărul, auto-controlul și liniștea, plăcerea, durerea, nașterea, moartea, frica, dar și siguranța, abținerea de la rău, echilibrul minții, mulțumirea, austeritățile ascetice, darul, faima, infamia, aceste diverse atribute ale creaturilor provin din mine. Cei Șapte mari Rishi, cei patru Maharishi înaintea lor și Manus, participând la natura mea, s-au născut din mintea mea, dintre care în această lume sunt acești urmași.[231] Cel care cunoaște cu adevărat această preeminență și putere mistică a mea, devine posedat de o devoțiune neclintită. Nu există nicio îndoială în privința acestui lucru. Eu sunt originea tuturor lucrurilor, din mine provin toate lucrurile. Gândind astfel, cei înțelepți, înzestrați cu natura mea, mă adoră.[232] Cu inimile lor în mine, viețile lor dedicate mie, instruindu-se unul pe altul și glorificându-mă, ei sunt mereu mulțumiți și fericiți.[233] Pentru cei care îmi sunt mereu devotați și mă adoră cu dragoste, le ofer acea devoțiune sub formă de cunoaștere prin care vin la mine.[234] Pentru ei, din milă, distrug întunericul născut din ignoranță, prin lampa strălucitoare a cunoașterii, (eu însumi) locuind în sufletele lor."

Arjuna a spus: "Tu ești Brahma Suprem, Adăpostul Suprem, cel mai Sfânt dintre Sfinți, Ființa Masculină Divină Eternă, Primul dintre zei, Nenăscut, Domnul. Toți Rishis te proclamă astfel, precum și Rishi-ul ceresc Narada; și Asita, Devala, (și) Vyasa; tu însuți îmi spui (așa). Tot ceea ce îmi spui, O Kesava, consider că este adevărat, deoarece, O Sfântă, nici zeii, nici Danavas nu înțeleg manifestarea ta. Tu singur te cunoști pe tine însuți. O, Cel mai Bun dintre Ființele Masculine, O, Creatorul tuturor lucrurilor; O, Domnul tuturor lucrurilor, O, Zeul zeilor, O, Domnul Universului, este datoria ta să declari fără nicio rezervă, acele perfecțiuni divine ale tale prin care perfecțiunile pătrund aceste lumi în care tu exiști. Cum să te cunosc, meditând mereu, O, tu cu puteri mistice, în ce stări particulare poți tu, O Sfântă, să fii meditat de mine? [235] Tu din nou, O Janardana, declară în mod copios puterile tale mistice și (ale tale) perfecțiuni, pentru că nu mă satur niciodată de a asculta cuvintele tale dulci ca nectarul."

"Cel Sfânt a spus, - 'Ei bine, îți voi declara perfecțiunile mele divine, prin intermediul celor principale (dintre ele), O șef al Kurus, căci nu există sfârșit la măsura perfecțiunilor mele.[236] Sunt sufletul, O tu cu părul creț, așezat în inima fiecărei ființe, sunt începutul, mijlocul și sfârșitul tuturor ființelor. Sunt Vishnu printre Adityas, Soarele strălucitor printre toate corpurile luminoase; sunt Marichi printre Maruts, și Luna printre constelații.[237] Sunt Sama Veda printre Vedas; sunt Vasava printre zei; sunt mintea printre simțuri; sunt intelectul în ființe (vii). Sunt Sankara printre Rudras, Domnul comorilor printre Yakshas și Rakshasas; sunt Pavaka printre Vasus, și Meru printre munții înalți (munți). [238] Cunoaște-mă, O fiu al Pritha, ca fiind Vrihaspati, șeful preoților de casă. Sunt Skanda printre comandanții de forțe. Sunt Oceanul printre recipiente de apă. Sunt Bhrigu printre marii Rishis, sunt Cel Unic, indestructibil (silaba Om) printre cuvinte. Din sacrificii sunt sacrificiul Japa.[239] Din imobile sunt Himavat. Sunt smochinul printre toți copacii, sunt Narada printre Rishis celești. Sunt Chitraratha printre Gandharvas și ascetul Kapila printre ascetii încununați cu succesul Yoga. Cunoaște-mă ca fiind Uchchaisravas printre cai, adus la viață prin (amestecul pentru) nectar, Airavata printre elefanții principe, și regele printre oameni. Printre arme sunt fulgerul, printre vaci sunt (ea numită) Kamadhuk. Sunt Kandarpa cauza reproducerii, sunt Vasuki printre șerpi.[240] Sunt Ananta printre Nagas, sunt Varuna printre ființele acvatice, sunt Aryaman printre Pitris, și Yama printre cei care judecă și pedepsesc.[241] Sunt Prahlada printre Daityas, și Timpul printre lucrurile care contează. Sunt leul printre fiare, și fiul Vinata printre creaturi înaripate. Din purificatori sunt vântul. Sunt Rama printre cei care mânuiesc arme. Sunt Makara printre pești, și sunt Jahnavi (Ganga) printre râuri.[242] Din lucrurile create sunt începutul și sfârșitul și de asemenea mijlocul, O Arjuna. Sunt cunoașterea Spiritului Suprem printre toate tipurile de cunoaștere, și disputa printre disputanți.[243] Printre toate literele sunt litera A, și (compusul numit) Dwanda printre toate compusele. Sunt de asemenea Timpul Etern, și sunt Cel care ordonează cu fața întoarsă în toate părțile.[244] Sunt Moartea care apucă totul, și sursa tuturor, care trebuie să fie. Printre femei, sunt Faima, Norocul, Vorbirea, Memoria, Inteligența, Constanța, Iertarea. Din imnurile Sama, sunt Vrihat-sama și Gayatri printre metri. Din luni, sunt Margasirsha, din anotimpuri (sunt) cel care produce flori.[245] Sunt jocul de zar al celor care înșală, și strălucirea celor care sunt strălucitori. Sunt Victoria, sunt Efortul, sunt bunătatea celor buni. Sunt Vasudeva printre Vrishnis, sunt Dhananjaya printre fiii lui Pandu. Sunt chiar Vyasa printre ascetici, și Usanas printre văzători. Sunt Verga celor care pedepsesc, sunt Politica celor care caută victoria. Sunt tăcerea printre cei care sunt secreți. Sunt Cunoașterea celor care sunt în posesia Cunoașterii. Ceea ce este Sămânța tuturor lucrurilor, sunt eu, O Arjuna. Nu există nimic mobil sau imobil, care poate exista fără mine. Nu există sfârșit, O pedepsitor al dușmanilor, al perfecțiunilor mele divine. Această recitare a măsurii (acestor) perfecțiuni a fost rostită de mine prin modul (doar) de a le exemplifica. Orice lucru înălțat (există) sau glorios, sau puternic, înțelege tu că totul se naște dintr-o porțiune a energiei mele. Sau mai degrabă, ce ai tu de făcut, cunoscând toate acestea în detaliu, O Arjuna? Susținând acest întreg univers cu doar o porțiune (din mine), eu stau.[246]'"


Note:

229. Telang traduce Paramam ca fiind 'excelent'; Domnul John Davies, 'foarte important'. Sensul se referă la 'Sufletul Suprem'.

230. Atât Sankara cât și Sreedhara explică Sarvassas ca "în fiecare fel", adică, ca creator, ca ghid, etc.

231. Descendenții lui Praja, incluzând, așa cum spune Sankara, atât elementele mobile, cât și cele imobile, deci, nu doar omenirea.

232. Bhava-samanwitas este explicat de Sreedhara ca fiind "plin de dragoste", ceea ce K. T. Telang acceptă. Sankara îl explică ca fiind "înzestrat cu pătrunderea în cunoașterea obiectului suprem."

233. Tityam, întotdeauna, este conectat cu ceea ce urmează și nu cu ceea ce precede. Astfel spune Sreedhara. Domnul Davies îl conectează cu Kathayantas.

234. K. T. Telang traduce buddhi-yogam ca fiind cunoaștere; Domnul Davies, ca devotament mental și Sankara, "devotament prin perspectivă specială."

235. A te cunoaște pe deplin este imposibil. În ce forme sau manifestări particulare, așadar, ar trebui să mă gândesc la tine? Cuvântul Bhava din a doua linie este tradus ca "entități" de K. T. Telang și "formă de existență" de către Mr. Davies.

236. Este evident că Vistarasya se referă (așa cum explică toți comentatorii) la Vibhutinam. Este o chestiune de gramatică și nu de doctrină în care poate exista vreo diferență de opinie. Domnul Davies, totuși, îl traduce ca "al (meu) măreție". Aceasta este inexactă.

237. Adityas sunt zeitățile solare, douăsprezece la număr, corespunzătoare celor douăsprezece luni ale anului. Maruts sunt zeii vântului, al căror șef este Marichi.

238. Rudras sunt o clasă de zei distructivi, în număr de unsprezece. Vasus sunt o clasă inferioară de zeități, în număr de opt. Stăpânul comorilor este Kuvera.

239. Japa-jertfa este jertfa prin meditație care este superioară tuturor jertfelor.

240. Kamadhuk, vaca care îndeplinește dorințe numită Surabhi. Cauza reproducerii, adică nu sunt doar pasiunea carnală, ci acea pasiune care procrează sau este încununată cu fructe.

241. În 28, Vasuki este numit șeful Sarpas (șerpii); în 29, Ananta este menționat ca fiind șeful Nagas. Aceștia din urmă sunt de asemenea Sarpas. Sreedhara spune că distincția constă în faptul că Nagas nu au otravă. Acest lucru nu este chiar corect.

242. Pavatam poate însemna și "a celor care au mișcare". Rama este fiul lui Dasaratha, eroul poemului lui Valmiki. Ganga este numită Jahnavi pentru că a fost, după ce a fost băută, lăsată să iasă de către ascetul Jahnu prin genunchiul său.

243. Domnul Davies traduce "Pravadatam" din Vedele ca fiind "discursul celor care vorbesc". K. T. Telang îl traduce ca "argumentul controversaților".

244. A, sau mai degrabă sunetul lui A, așa cum este în cuvântul "full", este prima literă a alfabetului sanscrit. Printre compuși, Dwanda, sau compusul copulativ, este enumerat primul. În alte privințe, Dwanda este cel mai bun tip de compus, deoarece cuvintele care îl formează sunt coordonate, fără ca unul să depindă de celălalt sau de altele.

245. Se spune că Vrihat-saman este cel mai bun, deoarece duce la emancipare imediată. Astfel spune Sankara. Margasirsha este luna de la mijlocul lunii februarie până la mijlocul lunii martie. Producător de flori, adică primăvara.

246. Dl. Davies traduce ultima linie a acestui vers ca "Am stabilit în continuitate întregul acest univers prin o parte din mine." Aceasta este atât obscură, cât și inexactă.