SECTIUNEA 82

Sanjaya a spus: "O șef al Bharatas, fiul Gangei, adresându-se din nou fiului tău care era cufundat în gânduri, i-a spus aceste cuvinte încântătoare, 'Eu și Drona și Salya și Kritavarman din rasa Satwata, și Aswatthaman și Vikarna și Bhagadatta și fiul lui Suvala și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Valhika cu Valhikas,[410] și regele puternic al Trigartas și conducătorul invincibil al Magadhas, Vrihadvala regele Kosalas, și Chitrasena și Vivinsati și multe mii de războinici cu standarde înalte, un număr mare de cai născuți în țară bine montați cu soldați de calarie excelenți și mulți elefanți furioși de dimensiuni mari cu sucul temporal care iese din gurile și obrajii lor, și mulți soldați de infanterie curajoși înarmați cu diverse arme și născuți în diverse regate, sunt toți pregătiți să lupte pentru tine.[411] Aceștia, și mulți alții gata pentru tine să-și dea viața, sunt, după cum cred eu, competenți să învingă chiar și zeii în luptă. Cu toate acestea, ar trebui să-ți spun întotdeauna, o rege, ce este pentru binele tău. Pandavas sunt incapabili de a fi învinși de zeii cu Vasava. Ei au pe Vasudeva ca aliat și sunt egali cu Mahendra însuși în putere. În ceea ce mă privește, voi face întotdeauna ceea ce îmi ceri. Fie că voi învinge Pandavas în luptă sau ei mă vor învinge pe mine.' Spunând aceste cuvinte, bunicul i-a dat o ierbă excelentă de mare eficacitate pentru vindecarea rănilor sale. Și cu aceasta fiul tău a fost vindecat de rănile sale. Apoi, la răsărit, când cerul era senin, viteazul Bhishma, cel mai bun dintre oameni bine cunoscut în toate tipurile de aranjamente, și-a dispus trupele în acel aranjament numit Mandala înțepenit cu arme. Și era plin de războinici de prim rang și de elefanți și soldați de infanterie. Și era înconjurat pe toate părțile de mii de mașini și de mari corpuri de călăreți înarmați cu săbii și sulițe. Lângă fiecare elefant au fost plasate șapte mașini, și lângă fiecare mașină au fost plasate șapte călăreți. Și în spatele fiecărui călăreț au fost plasați șapte arcași, și în spatele fiecărui arcaș au fost șapte luptători cu scuturi. Și astfel, o rege, armata ta, aranjată de războinicii puternici, a stat pentru lupta aprigă, protejată de Bhishma. Și zece mii de cai, și tot atâția elefanți, și zece mii de mașini, și fiii tăi, toți echipați în armură, adică eroii Chitrasena și alții, au protejat pe bunic. Și s-a văzut că Bhishma a fost protejat de acei războinici curajoși, și acei prinți înșiși de mare putere, îmbrăcați în armură, au fost (la rândul lor) protejați de el. Și Duryodhana îmbrăcat în armură stătea pe mașina lui pe câmp, și posedând fiecare grație, arăta strălucitor ca Sakra însuși în cer. Atunci, o Bharata, strigătele puternice ale fiilor tăi și zgomotul asurzitor al mașinilor și zarva instrumentelor muzicale. Acel aranjament puternic și impenetrabil al acelor ucigași de dușmani, adică Dhartarashtras (în forma numită) Mandala, (astfel) aranjat de Bhishma, a început să avanseze, privind spre vest. Incapabil de a fi învins de dușmani, arăta frumos în fiecare punct. Văzând atunci aranjamentul numit Mandala care era extrem de feroce, regele Yudhishthira și-a dispus trupele în aranjamentul numit Vajra. Și când diviziunile au fost astfel aranjate, războinicii de mașini și călăreții, staționați în locurile lor, au strigat strigăte leonine. Însoțiți de forțele lor respective, războinicii curajoși din ambele armate, bine cunoscuți în luptă și dornici de luptă, au avansat, dornici să spargă aranjamentul celuilalt. Și fiul lui Bharadwaja a avansat împotriva regelui Matsyas, și fiul lui (Aswatthaman) împotriva lui Sikhandin. Și regele Duryodhana însuși s-a năpustit asupra fiului lui Prishata. Și Nakula și Sahadeva au mers împotriva regelui Madras. Și Vinda și Anuvinda din Avanti au avansat împotriva lui Iravat. Și mulți regi împreună s-au luptat cu Dhananjaya. Și Bhimasena, străduindu-se bine, s-a opus fiului lui Hridika în luptă. Și posedând o mare putere, (Abhimanyu) fiul lui Arjuna, s-a luptat în luptă, o rege, împotriva fiilor tăi Chitrasena și Vikarna, și Durmarshana. Și fiul lui Hidimva, acel prinț al Rakshasas, s-a năpustit asupra acelui arcaș puternic, conducătorul Pragjyotishas, ca un elefant furios împotriva altuia. Și Rakshasa Alamvusha, o rege, excitat de mânie, s-a năpustit în luptă împotriva invincibilului Satyaki în mijlocul urmașilor săi. Și Bhurisravas, străduindu-se foarte mult, s-a luptat împotriva lui Dhrishtaketu. Și Yudhishthira, fiul lui Dharma, a avansat împotriva regelui Srutayush. Și Chekitana în acea luptă s-a luptat împotriva lui Kripa. Și alții (dintre războinicii Kuru), străduindu-se puternic, au avansat împotriva acelui războinic puternic Bhima. Și mii de (alți) regi au înconjurat Dhananjaya, cu săgeți, sulițe, săgeți, ciomage și bastoane cu țepi în mâinile lor. Atunci Arjuna, excitat de o mare mânie, adresându-se celui din rasa Vrishni, a spus: 'Vezi, o Madhava, trupele Dhartarashtra în luptă, aranjate de fiul cu suflet înalt al Gangei, cunoscător al fiecărui tip de aranjament. Vezi, o Madhava, acei războinici curajoși, nenumărați la număr, și dornici de luptă (cu mine). Vezi, o Kesava, conducătorul Trigartas cu frații săi.[412] Chiar astăzi îi voi ucide pe toți, o Janardana, înaintea ochilor tăi, - pe ei, adică, o cel mai bun dintre Yadus, care, dornici de luptă (cu mine), sunt pe câmp.' Spunând aceste cuvinte, fiul lui Kunti, frecând coarda arcului său, și-a vărsat săgețile asupra acelei mulțimi de regi. Și acei mari arcași, de asemenea, au turnat asupra lui ploi groase de săgeți, ca norii care umplu un lac cu torenți de ploaie în sezonul ploios. Și strigăte puternice s-au auzit în armata ta, o monarh, când în acea mare luptă cei doi Krishnas au fost văzuți acoperiți cu ploi groase de săgeți. Și zeii, Rishis celestiali, și Gandharvas cu Uragas, văzând pe cei doi Krishnas în acea stare, au fost umpluți de mare mirare. Atunci Arjuna, o rege, excitat de mânie, a invocat arma Aindra. Și atunci puterea pe care am văzut-o a lui Vijaya părea a fi foarte minunată întrucât acele ploi de arme trase de dușmanii lui au fost oprite de miile lui de săgeți. Și acolo, printre acei mii de regi și cai și elefanți, nu era niciunul, o rege, care să nu fie rănit. Și pe alții, o tată, fiul lui Pritha i-a străpuns, fiecare cu două sau trei săgeți. Și în timp ce erau astfel loviți de Pritha, ei au căutat protecția lui Bhishma, fiul lui Santanu. Dar Bhishma a devenit atunci salvatorul acelor războinici care erau ca oamenii care se scufundă în adâncul fără fund. Și ca urmare a acelor războinici care zburau astfel și se amestecau cu trupele tale, rândurile tale rupte, o rege, erau agitate ca marea vastă cu o furtună."


Note:

410. Citit diferit în textele bengaleze, adică, Somadatta cu Saindhavas.

411. Citirea Bengal a Rathas în prima linie a 6 este o greșeală; ar trebui să fie, așa cum este în textul Bombay, tatha.

412. Ultimul cuvânt al primei linii din 36 este amitan în textele din Bengal. Citirea din Bombay este Varmitan. Prefer citirea din Bengal.