SECTIUNEA 39

[(Bhagavad Gita Capitolul XV)]

"Cel Sfânt a spus, 'Se spune că Aswattha, având rădăcinile deasupra și ramurile dedesubt, este etern, frunzele sale sunt Chhandas. Cel care îl cunoaște, cunoaște Vedele.[279] În jos și în sus sunt întinse ramurile sale care sunt mărite de calități; lăstarii săi sunt obiectele simțurilor. În jos rădăcinile sale, ducând la acțiune, sunt extinse în această lume a oamenilor.[280] Forma sa nu poate fi cunoscută aici (dedesubt), nici sfârșitul, nici începutul, nici sprijinul său. Tăind, cu arma dură a nepăsării, acest Aswattha cu rădăcinile ferm fixate, atunci ar trebui să caute acel loc reparând unde nu se întoarce din nou (gândindu-se) - "Voi căuta protecția acelui Părinte Primordial de la care a curs cursul antic al vieții (lumești)." - Cei care sunt liberi de mândrie și iluzie, care au învins răul atașamentului, care sunt statornici în contemplarea relației dintre Suprem și sinele individual, de la care a plecat dorința, eliberați de perechile de opuși cunoscute sub numele de plăcere și durere (și altele), se repară, nedupăciți, la acel scaun etern. Soarele nu luminează acel [scaun], nici luna, nici focul. Unde mergând nimeni nu se întoarce, acela este scaunul meu suprem. O parte eternă a Mea este aceea care, devenind un suflet individual în lumea vieții, atrage către sine (cele cinci) simțuri cu mintea ca al șaselea care toate depind de natură. Când suveranul (al acestui cadru corporal) asumă sau renunță (la) un corp, pleacă luând acestea, ca vântul (luând) parfumuri de la locurile lor. Prezidând peste ureche, ochi, (organele de) atingere, gust și miros, și de asemenea peste minte, se bucură de toate obiectele simțurilor. Cei care sunt înșelați nu îl văd (pe el) când părăsesc sau rămân în (corp), când se bucură sau se alătură calităților. Ei (totuși) văd că au ochiul cunoașterii.[281] Devotii care se străduiesc (spre acel sfârșit) îl văd locuind în ei înșiși. Ei (totuși) care sunt fără simț și a căror minte nu este reținută, nu îl văd, chiar și în timp ce se străduiesc (ei înșiși).[282] Acea strălucire locuind în soare care luminează universul vast, aceea (care este) în lună, și aceea (care este) în foc, știți că strălucirea este a mea. Intrând în pământ susțin creaturile prin forța mea; și devenind luna suculentă hrănesc toate ierburile.[283] Eu însumi devenind căldura vitală (Vaiswanara) locuind în corpurile creaturilor care respiră, (și) unindu-mă cu viața ascendentă și descendentă, diger cele patru tipuri de hrană.[284] Sunt așezat în inimile tuturor. De la Mine sunt memoria și cunoașterea și pierderea ambelor. Sunt obiectele cunoașterii de cunoscut prin (ajutorul) tuturor Vedelor. Sunt autorul Vedantelor, și eu singur sunt cunoscătorul Vedelor.[285] Există aceste două entități în lume, adică, mutabilul și imutabilul. Mutabilul este toate (aceste) creaturi. Cel neschimbător este numit imutabil.[286] Dar există un altul, Ființa Supremă, numită Paramatman, care a fost Domnul Etern, pătrunzând cele trei lumi, le susține (și) deoarece eu transcend mutabilul și sunt mai înalt decât chiar și imutabilul; pentru aceasta sunt celebrat în lume (printre oameni) și în Veda ca Purushottama (Ființa Supremă). Cel care, fără a fi înșelat, mă cunoaște ca această Ființă Supremă, - el cunoscând totul, O Bharata, mă închină în fiecare fel.[287] Astfel, O cel fără păcat, a fost declarată această cunoaștere, formând cel mai mare dintre mistere, de către Mine (ție). Cunoscând acest lucru, O Bharata, unul va deveni înzestrat cu inteligență și va fi făcut tot ce trebuie să facă.'"



Note:

279. 'Aswattha' este smochinul sacru indian, aici fiind emblematic pentru cursul vieții lumesti. Rădăcinile sale sunt deasupra; aceste rădăcini sunt Ființa Supremă. Ramurile sale sunt dedesubt, acestea fiind zeitățile inferioare. Frunzele sale sunt imnurile sacre ale Vedelor, adică, așa cum frunzele mențin copacul în viață și chiar contribuie la fructele sale, așa Vedele susțin acest copac și conduc la mântuire.

280. În sus și în jos, adică de la cele mai înalte la cele mai mici dintre lucrurile create. Mărit de calități, adică calitățile care apar ca trup, simțuri, etc. Lăstarii sunt obiectele simțurilor, fiind atașați de simțuri însele ca lăstarii de ramuri. Rădăcinile care se extind în jos sunt dorințele de diverse plăceri. Astfel, Telang, urmând comentatorii.

281. Alăturat calităților, adică percepând obiectele simțurilor sau experimentând plăcere și durere.

282. "Atmani" în prima linie este "în corp", așa cum explică Sreedhara și alții: "în înțelegere", așa cum explică Sankara. Se pare, totuși, că este folosit în sensurile generale de "ei înșiși", fără referire specială la corp sau înțelegere. Un Akritatman este o persoană a cărei suflet nu este făcut sau format; în general, "o persoană cu pasiuni neînfrânate."

283. Nu poate exista nicio îndoială că Soma aici înseamnă luna și nu sucul Soma băut în sacrificii, sau seva. Este luna care susține, hrănește toate ierburile și numeroase pasaje pot fi citate din literatura sacră hindusă pentru a demonstra acest lucru. Domnul Davies, prin urmare, greșește clar în a traduce Soma ca "sucul savuros".

Cele patru tipuri de mâncare sunt: cea care este mestecată, cea care este suptă, cea care este linsă și cea care este băută.

285. Apohanam reprezintă pierderea sau îndepărtarea. Este un cuvânt bine cunoscut și utilizarea lui aici este foarte naturală. Eu sunt memoria și cunoașterea (pentru cei care le folosesc pentru acte virtuoase). Eu sunt pierderea acestor facultăți (pentru cei care se angajează în acte necinstite). Domnul Davies îl traduce în mod eronat ca "Puterea rațiunii".

286. Kutashtha este tradus de K. T. Telang ca "cel nepăsător", de domnul Davies ca "domnul de sus". Eu înclin spre scholiștii care îl explică ca "cel uniform sau cel neschimbabil".

287. Sarvabhavena este explicat de Sankara prin Sarvatma-chintaya (gândindu-Mă ca fiind sufletul a tot). Sreedhara îl explică ca Sarvaprakarena. De ce nu ar putea însemna "cu întregul suflet" sau "cu exces de dragoste".