SECTIUNEA 89

Sanjaya a spus: "Pandavas nu erau capabili să se uite la Bhishma, înfuriat în luptă și arzând totul în jur ca Soarele însuși. Atunci toate trupele (Pandava), la comanda fiului lui Dharma, s-au năpustit asupra fiului Gangei care măcina (totul) cu săgețile lui ascuțite. Bhishma, însă, care se bucura de luptă, a doborât cei mai puternici arcași dintre Srinjayas și Panchalas, cu săgețile lui. Deși au fost măcelăriți de Bhishma, Panchalas împreună cu Somakas s-au năpustit încă asupra lui, renunțând la frica de moarte. Eroul Bhishma, fiul lui Santanu, în acea luptă, a tăiat, O rege, brațele și capetele războinicilor lor de pe care. Tatăl tău, Devavrata, i-a lipsit pe războinicii lor de căruțe. Și capetele soldaților de cavalerie au căzut repede. Și am văzut, O rege, elefanți uriași care arătau ca dealurile, lipsiți de călăreți, și paralizați de armele lui Bhishma, zăcând peste tot. Printre Pandavas, O rege, nu era niciun alt om în afară de acel războinic de căruță, puternicul Bhimasena, (care ar fi putut rezista lui Bhishma). Într-adevăr, doar Bhima, apropiindu-se de Bhishma, l-a întâlnit în luptă. Atunci în acea confruntare între Bhima și Bhishma, un urlet feroce și teribil s-a ridicat printre toate trupele (Kauravas). Atunci Pandavas, plini de bucurie, au strigat ca niște lei. În timpul acelui carnagiu distructiv, regele Duryodhana, înconjurat de frații lui uterini, l-a protejat pe Bhishma în acea luptă. Atunci acel războinic de căruță, Bhima, l-a ucis pe căruțașul lui Bhishma. Atunci caii, necontrolați, au fugit de pe câmp cu căruța. Atunci acel ucigaș de dușmani, Bhima cu o săgeată ascuțită cu cap de potcoavă, i-a tăiat capul lui Sunabha. (Astfel) ucis, acesta a căzut la pământ. Când acel fiu al tău, acel războinic de căruță puternic și mare arcaș a fost ucis, șapte dintre frații lui eroici, O tată, nu au putut (suporta) (acel act). Aceștia, Adityaketu și Vahvasin, și Kundadhara și Mahodara, și Aparajita, și Panditaka și invincibilul Visalaksha, îmbrăcați în armuri variate și cu frumoasele lor coifuri și arme, acești măcinați de dușmani dornici de luptă, s-au năpustit asupra fiului lui Pandu. Și Mahodara, în acea luptă, l-a străpuns pe Bhimasena cu nouă săgeți înaripate, fiecare asemănându-se cu fulgerul în forță, ca ucigașul lui Vritra lovind (marele Asura) Namuchi. Și Adityaketu l-a lovit cu șaptezeci de săgeți, și Vishnu cu cinci. Și Kundadhara l-a lovit cu nouăzeci de săgeți, și Visalaksha cu șapte. Și acel cuceritor de dușmani, puternicul războinic de căruță Aparajita, O rege, l-a lovit pe Bhimasena de mare putere cu multe săgeți. Și Panditaka, de asemenea, în luptă, l-a străpuns cu trei săgeți. Bhima, însă, nu a suportat aceste atacuri ale dușmanilor săi în luptă. Apucând cu forță arcul cu mâna stângă, acel măcinaș de dușmani a tăiat, în acea luptă, capul, cu o săgeată dreaptă, fiului tău Aparajita, cu un nas frumos. Astfel învins de Bhima, capul lui a căzut pe pământ. Atunci, în fața tuturor trupelor, Bhima a trimis, cu o altă săgeată cu cap larg, puternicul războinic de căruță Kundadhara în domeniul Morții. Atunci acel erou de suflet nemăsurat, încă o dată țintind o săgeată, a trimis-o, O Bharata, la Panditaka în acea luptă. Și săgeata ucigându-l pe Panditaka, a intrat în pământ, ca un șarpe împins de Moarte intrând repede în pământ după ce a trimis persoana (a cărei oră a venit). De suflet nedepresiv, acel erou atunci, O rege, își amintind de vechile sale necazuri, a doborât capul lui Visalaksha, tăindu-l cu trei săgeți. Atunci Bhima, în acea luptă, l-a lovit pe puternicul arcaș Mahodara în centrul pieptului cu o săgeată lungă. Ucis (cu asta), O rege, acesta a căzut la pământ. Atunci, O Bharata, tăind cu o săgeată umbrela lui Adityaketu în acea luptă, i-a tăiat capul cu o altă săgeată cu cap larg de o ascuțime excesivă. Atunci, O monarh, înfuriat de furie, Bhima, cu o altă săgeată dreaptă, l-a trimis pe Vahvasin spre locuința lui Yama. Atunci ceilalți fii ai tăi, O rege, au fugit toți considerând cuvintele adevărate pe care Bhima le-a rostit în adunarea (Kaurava). Atunci regele Duryodhana, afectat de durere din cauza fraților săi, s-a adresat tuturor trupelor sale, spunând: 'Acolo este Bhima. Să fie ucis.' Astfel, O rege, fiii tăi, acei puternici arcași, văzându-și frații uciși, și-au amintit acele cuvinte benefice și pașnice pe care Vidura de mare înțelepciune le-a rostit. Într-adevăr, acele cuvinte ale lui Vidura adevărat se realizează acum, acele cuvinte benefice, O rege, pe care, influențat de lăcomie și nebunie, precum și de afecțiune pentru fiii tăi, nu ai putut să le înțelegi atunci. Din modul în care acel erou cu brațe puternice ucide Kauravas, se pare că acel puternic fiu al lui Pandu s-a născut cu siguranță pentru distrugerea fiilor tăi. Între timp, regele Duryodhana, O tată, copleșit de o mare durere, s-a dus la Bhishma, și acolo, copleșit de durere, a început să se plângă, spunând: 'Frații mei eroici au fost uciși în luptă de Bhimasena. Deși, din nou, toate trupele noastre luptă cu curaj, totuși și ele cad. Se pare că ne ignori, comportându-te (cum faci) ca un spectator indiferent, vai, ce curs am luat. Uită-te la destinul meu rău.'"


Sanjaya a continuat. "Auzind aceste cuvinte crude ale lui Duryodhana, tatăl tău Devavrata, cu ochii plini de lacrimi, i-a spus acestuia.[431] 'Chiar și acest lucru a fost spus de mine înainte, la fel și de Drona, Vidura și renumita Gandhari. O, fiule, atunci nu ai înțeles. O, zdrobitorule de dușmani, a fost de asemenea stabilit înainte de mine că nici eu, nici Drona, nu vom scăpa cu viață din această bătălie. Îți spun adevărul că pe cei pe care Bhima îi va privi în luptă, cu siguranță îi va ucide. Prin urmare, O, rege, chemând toată răbdarea ta și fiind ferm hotărât pentru luptă, luptă-te cu fiii lui Pritha, având cerul ca țintă. În ceea ce privește pe Pandavas, ei sunt incapabili de a fi învinși de către chiar zeii cu Vasava (la conducere). Prin urmare, stabilindu-ți inima ferm pe luptă, luptă-te, O, Bharata.--'"


Note:

430. Jurământul său, adică, că în luptă îi va ucide pe toți fiii lui Dhritarashtra.

431. Citirea din Bengal este tatas kruddhar. Citirea din Bombay este vachaskruram. Adopt varianta din urmă.