SECTIUNEA 102

Dhritarashtra a spus: "Cum, O Sanjaya, a rezistat Alamvusha în luptă împotriva viteazului fiu al lui Arjuna, care a lovit mulți dintre puternicii noștri luptători de pe care? Și cum a luptat acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Subhadra, cu fiul lui Rishyasringa? Spune-mi totul în detaliu, exact așa cum s-a întâmplat în acea luptă. Ce au făcut de asemenea Bhima, cel mai de seamă dintre luptătorii de pe care, și Rakshasa Ghatotkacha, și Nakula, și Sahadeva și puternicul luptător de pe care Satyaki, și Dhananjaya, cu trupele mele în luptă? Spune-mi totul adevărat, O Sanjaya, pentru că ești priceput (în narațiune)."

Sanjaya a spus: "Îți voi descrie în curând, o sire, groaznica bătălie care a avut loc între cel mai de seamă dintre Rakshasas și fiul lui Subhadra. Îți voi descrie, de asemenea, curajul pe care Arjuna l-a arătat în luptă, precum și pe Bhimasena, fiul lui Pandu, și pe Nakula, și pe Sahadeva, precum și pe războinicii armatei tale conduse de Bhishma și Drona, toți dintre ei realizând cu îndrăzneală minunate fapte de diverse feluri. Alamvusha, strigând tare și răcnind în repetate rânduri la Abhimanyu, s-a năpustit cu impetuozitate împotriva acelui puternic războinic de pe car în luptă, spunând: 'Așteaptă, așteaptă' - Abhimanyu, de asemenea, răcnind în repetate rânduri ca un leu, s-a năpustit cu o mare forță asupra acelui puternic arcaș, adică fiul lui Rishyasringa, care era un dușman implacabil al tatălui său. Curând, acei doi cei mai de seamă războinici de pe car, omul și Rakshasa, pe mașinile lor, s-au întâlnit unul pe celălalt, ca un zeu și Danava. Cel mai bun dintre Rakshasa era înzestrat cu puteri de iluzie, în timp ce fiul lui Phalguni era familiarizat cu armele cerești. Atunci Abhimanyu, o rege, a străpuns fiul lui Rishyasringa în acea luptă cu trei săgeți ascuțite și încă o dată cu cinci. Alamvusha, de asemenea, înfuriat, a străpuns repede pieptul lui Abhimanyu cu nouă săgeți, ca un ghid care străpunge un elefant cu cârlige. Atunci, o Bharata, acel rătăcitor al nopții, înzestrat cu o mare activitate, a chinuit fiul lui Arjuna în acea luptă cu o mie de săgeți. Atunci Abhimanyu, înfuriat, a străpuns prințul Rakshasas în pieptul său larg cu nouă săgeți drepte de mare ascuțime. Străpungându-i corpul, acestea au pătruns în organele sale vitale. Și cel mai bun dintre Rakshasas, membrele sale sfâșiate de ele, arăta frumos ca un munte acoperit cu flori de Kinsukas. Purta acele săgeți cu aripi de aur pe corpul său, acel puternic prinț al Rakshasas arăta radiant ca un munte în flăcări. Atunci fiul răzbunător al lui Rishyasringa, înfuriat, a acoperit pe Abhimanyu, care era egal cu Mahendra însuși, cu nori de săgeți înaripate. Acele săgeți ascuțite care semănau cu bețele lui Yama însuși, trase de el, au străpuns pe Abhimanyu și au intrat în pământ. Și la fel, săgețile cu vârf de aur trase de fiul lui Arjuna, străpungându-l pe Alamvusha, au intrat în pământ. Fiul lui Subhadra, atunci, în acea luptă, cu săgețile sale drepte, l-a obligat pe Rakshasa să-și întoarcă spatele pe câmp, ca pe Sakra respingându-l pe Maya în zilele de demult. Acel arzător de dușmani, Rakshasa, atunci, astfel respins și lovit în repetate rânduri de adversarul său, și-a arătat puterile sale mari de iluzie, provocând o întuneric gros să se instaleze. Atunci toți combatanții de acolo, o rege, au fost acoperiți de acea întuneric. Nici Abhimanyu nu putea fi văzut, nici prietenii nu puteau fi deosebiți de dușmani în acea luptă. Abhimanyu, însă, văzând acea întuneric groasă și îngrozitoare, a invocat în existență, o fiu al rasei Kuru, arma solară strălucitoare. Atunci, o rege, universul a devenit vizibil din nou. Și astfel a neutralizat iluzia acelui Rakshasa rău. Atunci acel prinț al oamenilor, înfuriat și înzestrat cu o mare energie, a acoperit acel cel mai de seamă dintre Rakshasa în acea luptă cu multe săgeți drepte. Diverse alte tipuri de iluzie au fost invocate acolo de către acel Rakshasa. Familiarizat cu toate armele, fiul lui Phalguni, totuși, le-a neutralizat pe toate. Rakshasa, atunci, cu toate iluziile sale distruse și el însuși lovit cu săgeți, și-a abandonat carul chiar acolo și a fugit înspăimântat. După ce acel Rakshasa dependent de lupta neloială a fost astfel învins, fiul lui Arjuna a început să macine trupele tale în luptă, ca un prinț orb de suc de elefanți sălbatici care agită un lac acoperit cu lotus.[465] Atunci Bhishma, fiul lui Santanu, văzându-și trupele înfrânte, a acoperit fiul lui Subhadra cu o ploaie groasă de săgeți. Atunci mulți războinici puternici de pe car ai armatei Dhartarashtra, stând într-un cerc în jurul acelui singur erou, au început să-l lovească cu forță cu săgețile lor. Acel erou, atunci, care semăna cu tatăl său în curaj și care era egal cu Vasudeva în valoare și putere, - acel cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, - a realizat diverse fapte în acea luptă care erau demne de tatăl său și unchiul său matern. Atunci eroul Dhananjaya, înfuriat și dorind să-și salveze fiul, a ajuns la locul unde acesta din urmă îi măcelărea pe trupele tale pe măsură ce venea. Și la fel, o rege, tatăl tău Devavrata în acea luptă s-a apropiat de Partha ca Rahu apropiindu-se de soare.[466] Atunci fiii tăi, o monarh, sprijiniți de mașini, elefanți și cai, au înconjurat pe Bhishma în acea luptă și l-au protejat din toate părțile. Și la fel și Pandavas, o rege, îmbrăcați în armură și înconjurându-l pe Dhananjaya, s-au angajat în luptă aprigă, o taur al rasei Bharata. Atunci fiul lui Saradwat (Kripa), o rege, a străpuns pe Arjuna care stătea în fața lui Bhishma, cu cinci și douăzeci de săgeți. Atunci, ca un tigru atacând un elefant, Satyaki, apropiindu-se de Kripa, l-a străpuns cu multe săgeți ascuțite din dorința de a face ceea ce era plăcut pentru Pandavas. Gautama, la rândul său, înfuriat, l-a străpuns repede pe cel din rasa Madhu în piept cu nouă săgeți înaripate cu penele păsării Kanka. Nepotul lui Sini, de asemenea, înfuriat și tragând cu forță arcul, a trimis repede o săgeată capabilă să-i ia viața. Fiul aprig al lui Drona, însă, înfuriat, a tăiat în două acea săgeată în timp ce alerga cu impetuozitate spre Kripa, asemănându-se cu fulgerul lui Indra în strălucire. Atunci acel cel mai de seamă dintre războinicii de pe car, adică nepotul lui Sini, abandonându-l pe Gautama, s-a grăbit în luptă spre fiul lui Drona ca Rahu în firmament împotriva Lunii. Fiul lui Drona, însă, o Bharata, a tăiat în două arcul lui Satyaki. După ce arcul său a fost astfel tăiat, acesta din urmă a început să-l lovească pe celălalt cu săgețile sale. Satyaki, atunci, luând un alt arc capabil să suporte o mare tensiune și să măcelărească dușmanul, a lovit fiul lui Drona, o rege, în piept și brațe cu șase săgeți. Străpuns astfel și simțind o mare durere, pentru o clipă a fost privat de simțuri și s-a așezat pe terasa mașinii sale, ținându-se de stindard. Își recăpătând conștiința atunci, fiul viteaz al lui Drona, înfuriat, l-a chinuit pe cel din rasa Vrishni în acea luptă, cu o săgeată lungă. Acea săgeată, străpungându-l pe nepotul lui Sini, a intrat în pământ ca un tânăr șarpe viguros intrând în gaura sa în sezonul de primăvară. Și cu o altă săgeată cu cap larg, fiul lui Drona în acea luptă a tăiat stindardul excelent al lui Satyaki. Și după ce a realizat această faptă, a răcnit ca un leu. Și încă o dată, o Bharata, el a acoperit adversarul său cu o ploaie de săgeți feroce ca norii, o rege acoperind Soarele după ce vara a trecut. Satyaki, de asemenea, o monarh, eludând acea ploaie de săgeți, a acoperit repede fiul lui Drona cu diverse ploi de săgeți. Acel ucigaș de eroi ostili, adică nepotul lui Sini, eliberat de acea ploaie de săgeți ca Soarele din nori, a început să arda fiul lui Drona (cu energia sa). Înfuriat, puternicul Satyaki a acoperit din nou pe dușmanul său cu o mie de săgeți și a strigat tare. Văzându-și fiul astfel chinuit ca Luna de Rahu, viteazul fiu al lui Bharadwaja s-a grăbit spre nepotul lui Sini. Dorind, o rege, să-și salveze fiul care era chinuit de eroul Vrishni, Drona, în acea mare luptă, l-a străpuns pe acesta din urmă cu o săgeată de o ascuțime extremă. Satyaki, atunci, abandonând pe puternicul războinic de pe car Aswatthaman, a străpuns pe Drona însuși în acea luptă cu douăzeci de săgeți de o ascuțime extremă. Curând după aceea, acel arzător de dușmani și puternic războinic de pe car, adică fiul lui Kunti de suflet nemăsurat, înfuriat, s-a grăbit în acea luptă împotriva lui Drona. Atunci Drona și Partha s-au întâlnit unul pe celălalt în luptă aprigă ca planetele Budha și Sukra, o rege, în firmament."[467]


Note:

465. Citirea Bengal vanya-nagendra este mai bună decât citirea Bombay gandha-nagendra.

466. În mitologia hindusă, eclipsele solare sunt cauzate de încercările lui Rahu de a înghiți Soarele.

467. Budha este Mercur, iar Sukra este Venus.