SECTIUNEA 15

Sanjaya a spus, - "Meriți, această întrebare este, într-adevăr, demnă de tine, O mare rege. Nu este însă potrivit să atribui această vină lui Duryodhana. Omul care suferă răul ca urmare a propriei sale abateri, nu ar trebui să atribuie acea abatere altora. O mare rege, omul care face tot felul de rău altor oameni, merită să fie ucis de toți oamenii ca urmare a acelor fapte condamnabile ale sale. Pandavas, necunoscând căile răutății, au suportat, pentru o lungă perioadă de timp, împreună cu prietenii și consilierii lor, privind spre fața ta, rănile (făcute lor) și le-au iertat, locuind în păduri.

"Despre cai și elefanți și regi cu energie nemăsurabilă, care au fost văzuți cu ajutorul puterii Yoga, ascultă, O stăpân al pământului, și nu-ți pune inima pe durere. Toate acestea au fost predestinate, O rege. Înclinându-mă în fața tatălui tău, acel (înțelept și cu suflet înalt[88]) fiu al lui Parasara, prin a cărui grație, (prin a cărui binecuvântare acordată mie,) am obținut o înțelegere excelentă și cerească, vedere dincolo de raza de acțiune a simțului vizual, și auz, O rege, de la mare distanță, cunoașterea inimilor altor oameni și, de asemenea, a trecutului și viitorului, o cunoaștere, de asemenea, a originii tuturor persoanelor care încalcă ordonanțele,[89] puterea încântătoare de a străbate cerurile, și intangibilitatea de arme în bătălii, ascultă-mă în detaliu pe măsură ce recit bătălia romantică și foarte minunată care a avut loc între Bharatas, o bătălie care face părul să se ridice pe cap."

"Când combatanții au fost așezați conform regulilor și când au fost pregătiți pentru luptă, Duryodhana, o rege, a spus aceste cuvinte lui Dussasana, - 'O Dussasana, să fie îndreptate rapid căruțele pentru protecția lui Bhishma, și tu grăbește toate diviziile noastre (să avanseze). A venit acum la mine ceea la care m-am gândit de-a lungul anilor, adică întâlnirea dintre Pandavas și Kurus la comanda trupelor lor respective. Nu cred că există vreun act mai important (pentru noi) în această luptă decât protejarea lui Bhishma. Dacă este protejat, el va ucide pe Pandavas, pe Somakas și pe Srinjayas. Acel războinic cu suflet pur a spus, - "Nu voi ucide pe Sikhandin. Se aude că a fost o femeie înainte. Din acest motiv, ar trebui să-l renunț în luptă." Pentru asta, Bhishma ar trebui protejat în mod special. Să-și ia pozițiile toți războinicii mei, hotărâți să-l ucidă pe Sikhandin. Să protejeze și toate trupele din est, vest, sud și nord, realizate în fiecare fel de armă, pe bunicul. Chiar și leul de mare putere, dacă este lăsat neprotejat, poate fi ucis de lup. Să nu-l lăsăm, așadar, pe Bhishma să fie ucis de Sikhandin ca leul ucis de șacal. Yudhamanyu protejează roata stângă, iar Uttamauja protejează roata dreaptă a lui Phalguni. Protejat de aceștia doi, Phalguni însuși îl protejează pe Sikhandin. O Dussasana, acționează în așa fel încât Sikhandin, care este protejat de Phalguni și pe care Bhishma îl va renunța, să nu-l ucidă pe fiul Gangei.'"


Note:

88. Cuvintele "cu suflet înalt" și de asemenea "prin a cărui favoare acordată de mine" apar în sloka următoare, a 9-a.

89. Vyotthiopatti vijananam, Vyutthita este un cuvânt foarte îndoielnic.