SECTIUNEA 18

Sanjaya a spus,--"Imediat după, o, rege, s-a auzit un zgomot puternic, care facea inima să tremure, făcut de luptătorii pregătiți pentru luptă. Într-adevăr, cu sunetele scoicilor și tobelor, mormăiturile elefanților și zgomotul roților de căruță, Pământul părea să se rupă în două. Și curând bolta cerească și întregul Pământ au fost umplute cu nechezul cailor de luptă și strigătele luptătorilor. O, cel de neînvins, trupele fiilor tăi și ale Pandavilor au tremurat amândouă când s-au întâlnit una cu cealaltă. Acolo (pe câmpul de luptă) elefanții și căruțele, împodobite cu aur, arătau frumos ca norii împodobiți cu fulgere. Și stindardele de diverse forme, o, rege, aparținând luptătorilor de partea ta, și împodobite cu inele de aur, arătau strălucitoare ca focul. Și acele stindarde de partea ta și a lor, semănau, o, Bharata, cu steagurile lui Indra în palatele sale cerești. Și războinicii eroici, toți echipați și îmbrăcați în armuri de aur cu strălucirea soarelui aprins, arătau ei înșiși ca focul aprins sau soarele. Toți războinicii de frunte dintre Kurus, o, rege, cu arcuri excelente, și arme ridicate (pentru lovire), cu protecții de piele pe mâini, și cu stindarde,--acei arcași puternici, cu ochi mari ca cei ai taurilor, toți s-au plasat în fruntea diviziilor lor (respective). Și aceștia dintre fiii tăi, o, rege, l-au protejat pe Bhishma din spate, adică.. Dussasana, și Durvishaha, și Durmukha, și Dussaha și Vivinsati, și Chitrasena, și acel războinic puternic de căruță Vikarna. Și printre ei erau Satyavrata, și Purumitra, și Jaya, și Bhurisravas, și Sala. Și douăzeci de mii de războinici de căruță i-au urmat. Abhishahas, Surasenas, Sivis, și Vasatis, Salyas, Matsyas, Amvashtas, Trigartas, și Kekayas, Sauviras, Kitavas, și locuitorii țărilor de Est, de Vest, și de Nord,--aceste douăsprezece rase curajoase erau hotărâte să lupte fără să-și pese de viețile lor. Și aceștia l-au protejat pe bunicul cu o mulțime de căruțe. Și cu o divizie care consta din zece mii de elefanți activi, regele Magadha a urmat acea divizie mare de căruțe. Cei care protejau roțile căruțelor și cei care protejau elefanții, numărau în total șase milioane. Și soldații de infanterie care marșaluiau în avans (al armatei), înarmați cu arcuri, săbii și scuturi, numărau multe sute de mii. Și ei au luptat folosind și unghiile și săgețile cu barbă. Și cele zece și una Akshauhinis ale fiului tău, o, Bharata, arătau, o, rege puternic, ca Ganga separată de Yamuna.[102]"


Note:

102. Ediția Bombay citește Yamunantara în loc de Yamunantare din textele Bengal. Diferența de sens nu este foarte semnificativă.