SECTIUNEA 25

[(Bhagavad Gita Capitolul I)]

(Acesta este punctul în care începe propriu-zis Bhagavad Gita. Am adăugat titlurile capitolelor pentru a ajuta la compararea cu alte traduceri, ele nu fac parte din textul original Ganguli.--John Bruno Hare)

Dhritarashtra a spus, - "Adunați împreună pe câmpia sacră a Kurukshetrei din dorința de a lupta, ce au făcut fiii mei și Pandavas, O Sanjaya."

Sanjaya a spus: - "Văzând armata lui Pandavas aranjată, regele Duryodhana, apropiindu-se de preceptor (Drona) a spus aceste cuvinte: 'Privește, O preceptor, această vastă armată a fiului lui Pandu, aranjată de fiul lui Drupada (Dhrishtadyumna), discipolul tău inteligent. Acolo (în acea armată) sunt mulți arcași curajoși și puternici, care în luptă sunt egali cu Bhima și Arjuna. (Ei sunt) Yuyudhana, și Virata, și acel războinic puternic Drupada, și Dhrishtaketu, și Chekitana, și conducătorul Kasi înzestrat cu o mare energie; și Purujit, și Kuntibhoja, și Saivya, acel taur printre oameni; și Yudhamanyu de mare putere, și Uttamaujas de mare energie; și fiul lui Subhadra, și fiii lui Draupadi, toți fiind războinici puternici. Ascultă, totuși, O cel mai bun dintre cei regenerați, care sunt cei distinși dintre noi, liderii armatei. Îți voi spune numele lor pentru (tău) informare. (Ei sunt) tu însuți, și Bhishma, și Karna, și Kripa care este mereu victorios; și Aswatthaman și Vikarna, și Saumadatta, și Jayadratha.[124] Pe lângă aceștia, sunt mulți războinici eroici, pregătiți să-și dea viața pentru mine, înarmați cu diverse tipuri de arme, toți fiind realizați în luptă. Armata noastră, prin urmare, protejată de Bhishma, este insuficientă. Această forță, totuși, a acestora (Pandavas), protejată de Bhima, este suficientă.[125] Poziționându-vă în intrările diviziunilor care v-au fost atribuite, toți protejați-l pe Bhishma singur.' - (Tocmai în acest moment) bătrânul valoros și venerabil al Kurus, oferindu-i o mare bucurie (lui Duryodhana) prin strigarea puternică a unui leu, a suflat (în) scoică. Apoi scoicile și tobele și cimpoaiele și cornurile au sunat deodată și zgomotul (făcut) a devenit un hărmălaie puternic. Apoi Madhava și fiul lui Pandu (Arjuna), ambii staționați pe un car mare la care erau înjugate cai albi, au suflat în scoicile lor cerești. Și Hrishikesa a suflat (în scoica numită) Panchajanya și Dhananjaya (cea numită) Devadatta; și Vrikodara de fapte teribile a suflat în scoica uriașă (numită) Paundra. Și fiul regelui Kunti, Yudhishthira, a suflat (în scoica numită) Anantavijaya; în timp ce Nakula și Sahadeva, (acele scoici numite respectiv) Sughosa și Manipushpaka.[126] Și acel arcaș splendid, conducătorul Kasi și acel războinic puternic, Sikhandin, Dhrishtadyumna, Virata, și acel neînvins Satyaki, și Drupada, și fiii lui Draupadi, și fiul puternic înarmat al lui Subhadra - toți aceștia, O stăpân al pământului, au suflat separat în scoicile lor. Și acel zgomot, răsunând puternic prin cer și pământ, a sfâșiat inimile Dhartarashtras. Apoi, văzând trupele Dhartarashtra trase, fiul cu stindardul maimuță al lui Pandu, ridicându-și arcul, când aruncarea de proiectile abia începuse, a spus aceste cuvinte, O stăpân al pământului, lui Hrishikesa.[127]

Arjuna a spus: - "O, tu care nu cunoști deteriorarea, plasează-mi carul (o dată) între cele două armate, astfel încât să pot observa pe cei care stau aici dornici de luptă și cu care va trebui să mă confrunt în eforturile acestei lupte. [128] Voi observa pe cei care sunt adunați aici și care sunt pregătiți să lupte pentru a face ceea ce este plăcut în luptă fiului rău-intenționat al lui Dhritarashtra."

Sanjaya a continuat, - "Astfel adresat de Gudakesa, O Bharata, Hrishikesa, plasând acel car excelent între cele două armate, în vederea lui Bhishma și Drona și a tuturor regilor pământului, a spus, - 'Privește, O Partha, acești Kurus adunați,' - Și acolo fiul lui Pritha a văzut, stând (părinții) săi și nepoții, și prietenii, și socru și binevoitori, în ambele armate. Văzând toți acei rude stând (acolo), fiul lui Kunti, posedat de o milă excesivă, a spus cu descurajare (aceste cuvinte)."

Arjuna a spus: - "Văzând acești rude, O Krishna, adunați împreună și dornici de luptă, membrele mele devin slabe și gura mi se usucă. Corpul meu tremură și părul mi se ridică în cap. Gandiva îmi scapă din mână și pielea îmi arde. Nu mai pot sta în picioare; mintea mea pare să divagheze. Văd și semne nefaste, O Kesava. Nu îmi doresc victoria, O Krishna, nici suveranitatea, nici plăcerile. La ce ne-ar folosi suveranitatea, O Govinda, sau plăcerile, sau chiar viața, de vreme ce aceia pentru care suveranitatea, plăcerile și plăcerile sunt dorite de noi, sunt aici pregătiți pentru luptă, gata să renunțe la viață și la avere, adică preceptorii, tații, fiii și bunicii, unchii materni, socrii, nepoții, cumnații și rudele. Nu doresc să-i ucid pe aceștia, chiar dacă ei mă ucid pe mine, O ucigaș al lui Madhu, chiar și pentru suveranitatea celor trei lumi, ce să mai vorbim pentru pământul acesta? Ce satisfacție ne-ar putea aduce nouă, O Janardana, uciderea Dhartarashtras? Chiar dacă ei sunt considerați dușmani, păcatul ne va ajunge din urmă dacă îi ucidem. Prin urmare, nu ne cuvine să-i ucidem pe fiii lui Dhritarashtra care sunt rudele noastre. Cum, O Madhava, ne putem bucura ucigându-ne rudele? Chiar dacă aceștia, cu judecățile pervertite de lăcomie, nu văd răul care se naște din exterminarea unei rase și păcatul războaielor interne, de ce nu am face noi, O Janardana, care vedem răul exterminării unei rase, să ne abținem de la acel păcat? O rasă fiind distrusă, obiceiurile eterne ale acelei rase se pierd; iar atunci când aceste obiceiuri se pierd, păcatul copleșește întreaga rasă. Din predominanța păcatului, O Krishna, femeile acelei rase devin corupte. Iar femeile devenind corupte, se produce o amestecare a castelor, O descendent al lui Vrishni. Această amestecare a castelor duce la iad atât distrugătorul rasei cât și rasa însăși. Strămoșii acestora cad (din cer), ritualurile lor de pinda și apă încetând. Prin aceste păcate ale distrugătorilor de rase, provocând amestecarea castelor, regulile de castă și ritualurile eterne ale familiilor devin extincte. Am auzit, O Janardana, că oamenii căror ritualuri de familie devin extincte, locuiesc mereu în iad. Vai, ne-am hotărât să comitem un mare păcat, pentru că suntem gata să ne ucidem rudele din pofta dulciurilor suveranității. Ar fi mai bine pentru mine dacă fiii lui Dhritarashtra, cu arme în mână, m-ar ucide în luptă (pe mine însumi) nevătămat și neînarmat. - "

Sanjaya a continuat,--"După ce a vorbit astfel pe câmpul de luptă, Arjuna, cu mintea tulburată de durere, și-a aruncat arcul și săgețile, și s-a așezat pe carul său."

[Aici se încheie prima lecție intitulată "Studiu asupra Forțelor"[132] în dialogul dintre Krishna și Arjuna din Bhagavadgita, esența religiei, cunoașterea lui Brahma și sistemul de Yoga, cuprinse în Bhishma Parva din Mahabharata lui Vyasa care conține o sută de mii de versuri.]


Note:

124. Textul Gitei a ajuns la noi fără, se poate spune, orice interpolare. Diferențele de lectură sunt puține și departe între ele. Pentru Jayadratha, unele texte citesc tathaivacha.

125. Cuvintele Aparyaptam și Paryaptam au pus pe gânduri toți comentatorii. Dacă paryaptam înseamnă suficient (așa cum cu siguranță este), aparyaptam poate însemna fie mai mult, fie mai puțin decât suficient. Contextul, totuși, pare să arate că Duryodhana și-a adresat profesorului său cu alarmă și nu cu încredere în succes, așadar, consider că aparyaptam înseamnă mai puțin decât suficient.

126. S-a observat înainte că Schlegel traduce numele acestor scoici ca Gigantea, Theodotes, Arundinca, Triumpphatrix, Dulcisona și Gemmiflora, și că profesorul Wilson le aprobă.

127. Se pare că este la modă să se îndoiască de etimologia acestui cuvânt, ca și cum comentatorii cu învățătură precum Sreedhara și Sankara, Anandagiri și Nilakantha, chiar și într-o chestiune de derivare și gramatică, pot fi cu adevărat ignorați în favoarea oricărui lucru care ar putea apărea în lexiconul Petersburgh. Hrishikesa înseamnă stăpânul simțurilor.

128. Ranasamudyame poate însemna și "la începutul bătăliei".

129. Sensul este că, chiar și pentru perspectiva unei recompense atât de bogate, nu aș ucide persoane atât de dragi și apropiate mie. Aș prefera mult mai degrabă să mă lovească ei, eu nefiind cel care le întoarce loviturile.

Cuvântul este atatayinas.

131. Majoritatea edițiilor citesc savandhavam "cu (lor) rude sau prieteni", cred, totuși, că swa (propriu) pentru (cu) este citirea corectă. K. T. Telang o adoptă în traducerea sa publicată în Vol. VIII al Cărților Sacre ale Orientului.

132. În unele ediții, această lecție este descrisă ca fiind "Durerea lui Arjuna". Descrierea lecției este din nou dată în mai puține cuvinte.