SECTIUNEA 13

Vaisampayana a spus, - "Având cunoștințe despre trecut, prezent și viitor și văzând toate lucrurile ca și cum ar fi prezente în fața ochilor săi, învățatul fiu al lui Gavalgana, O Bharata, venind repede de pe câmpul de luptă și intrând cu durere (în curte) a reprezentat pentru Dhritarashtra, care era cufundat în gânduri, că Bhishma, bunicul Bharatas, a fost ucis."

"Sanjaya a spus,--'Eu sunt Sanjaya, O mare rege. Îmi înclin capul în fața ta, O taur al rasei Bharata. Bhishma, fiul lui Santanu și bunicul Bharatas, a fost ucis. Acel prim dintre toți războinicii, acel bunic al Bharatas, a fost ucis. Acel prim dintre toți războinicii, acea energie încarnată a tuturor arcașilor, acel bunic al Kurus zace astăzi pe un pat de săgeți. Acel Bhishma, O rege, bazându-se pe a cărui energie fiul tău a fost angajat în acel meci de zaruri, acum zace pe câmpul de luptă ucis de Sikhandin. Acel puternic războinic de pe o singură căruță care a învins într-un teribil luptă la orașul Kasi toți regii Pământului adunați împreună, el care a luptat fără frică în luptă cu Rama, fiul lui Jamadagni, pe care fiul lui Jamadagni nu a putut să-l ucidă, oh, chiar el a fost astăzi ucis de Sikhandin. Asemănându-se cu marele Indra însuși în curaj, și Himavat în fermitate, asemenea oceanului însuși în gravitate, și Pământului însuși în răbdare, acel războinic invincibil având săgeți pentru dinți, acel arc pentru gură, și sabia pentru limbă, acel leu printre oameni, a fost astăzi ucis de prințul Panchala. Acel ucigaș de eroi, văzându-l când se pregătea pentru luptă, puternica armată a Pandavas, demoralizată de frică, obișnuia să tremure ca o turmă de vite când vede un leu, vai, protejând acea armată (a ta) timp de zece nopți și realizând fapte extrem de dificil de realizat, a apus ca Soarele.[78] Cel care, asemenea lui Sakra însuși, împrăștiind săgeți în mii cu cea mai mare calm, a ucis zilnic zece mii de războinici timp de zece zile, chiar el ucis (de inamic), zace, deși nu o merită, pe pământul gol ca un (puternic) copac rupt de vânt, în consecință, O rege, a sfaturilor tale rele, O Bharata.'"



Note:

78. Ultimul cuvânt din prima linie a sloka 11, în textele din Bengal, este 'Pravriha'. În ediția din Bombay, este 'Anikaha'. Diferența de sens este nesemnificativă.