SECTIUNEA 20

Dhritarashtra a spus,--"Când Soarele a răsărit, O Sanjaya, din armata mea condusă de Bhishma și armata Pandava condusă de Bhima, care a abordat prima cu veselie cealaltă, dorind să lupte? De partea cărei armate au fost Soarele, Luna și vântul ostile, și împotriva cui au scos fiarele de pradă sunete de rău augur? Cine erau acei tineri, ale căror fețe aveau o culoare veselă? Spune-mi toate acestea adevărat și în mod corespunzător."

Sanjaya a spus, - "Ambele armate, când au fost aranjate, erau la fel de bucuroase, o rege. Ambele armate arătau la fel de frumoase, având aspectul unor păduri înflorite, și ambele armate erau pline de elefanți, căruțe și cai. Ambele armate erau vaste și teribile la aspect; și tot așa, o Bharata, niciuna dintre ele nu putea suporta pe cealaltă. Amândouă erau aranjate pentru a cuceri chiar cerurile, și amândouă erau formate din persoane excelente. Kauravas aparținând partidului Dhritarashtra stătea cu fața spre vest, în timp ce Parthas stătea cu fața spre est, pregătit pentru luptă. Trupele Kauravas arătau ca armata șefului Danavas, în timp ce aceea a Pandavas arăta ca armata cereștilor. Vântul a început să sufle din spatele Pandavas (împotriva feței Dhartarashtras), iar fiarele de pradă au început să urle împotriva Dhartarashtras. Elefanții aparținând fiilor tăi nu puteau suporta mirosul puternic al sucului temporal emis de elefanții uriași (ai Pandavas). Și Duryodhana a călărit pe un elefant de culoarea lotusului, cu templele rupte, împodobit cu un Kaksha de aur (pe spate), și îmbrăcat într-o armură de plasă de oțel. Și el era chiar în centrul Kurus și era adorat de laudatori și barzi. Și o umbrelă albă de eflorescență lunară era ținută deasupra capului său împodobit cu un lanț de aur. Sakuni, conducătorul Gandharas, l-a urmat cu muntele Gandhara plasat în jur. Și venerabilul Bhishma era la capul tuturor trupelor, cu o umbrelă albă ținută deasupra capului său, înarmat cu arc și sabie, cu o căciulă albă, cu un banner alb (pe mașina sa), și cu cai albi (înhămați la acesta), și arătând în total ca un munte alb. În divizia lui Bhishma erau toți fiii lui Dhritarashtra, și de asemenea Sala care era un țăran al Valhikas, și de asemenea toți acei Kshatriyas numiți Amvastas, și acei numiți Sindhus, și acei numiți și Sauviras, și locuitorii eroici ai țării celor cinci râuri. Și pe o mașină de aur la care erau înhamate cai roșii, înaltul suflet Drona, cu arc în mână și cu inimă infailibilă, preceptorul aproape tuturor regilor, a rămas în spatele tuturor trupelor, protejându-le ca Indra. Și fiul lui Saradwat, acel luptător în avanpost,[110] acel arcaș înalt suflet și puternic, numit și Gautama, familiarizat cu toate modurile de război, însoțit de Sakas, Kiratas, Yavanas și Pahlavas, și-a luat poziția la punctul nordic al armatei. Acea forță mare care a fost bine protejată de războinicii de mașini puternici ai rasei Vrishni și Bhoja, precum și de războinicii din Surashtra bine înarmați și bine familiarizați cu utilizarea armelor, și care a fost condusă de Kritavarman, a mers spre sudul armatei. Zece mii de mașini ale Samsaptakas care au fost create pentru moartea sau faima lui Arjuna, și care, realizate în arme, intenționau să-l urmeze pe Arjuna la călcâie[111] toți au ieșit la fel și curajoșii Trigartas. În armata ta, o Bharata, erau o mie de elefanți cu cele mai bune puteri de luptă. Fiecare elefant a fost atribuit unui secol de mașini; fiecărei mașini, o sută de călăreți; fiecărui călăreț, zece arcași; și fiecărui arcaș, zece luptători înarmați cu sabie și scut. Astfel, o Bharata, diviziile tale au fost aranjate de Bhishma. Generalul tău Bhishma, fiul lui Santanu, pe măsură ce fiecare zi răsărea, uneori dispunea trupele tale în armata umană, uneori în cea cerească, uneori în Gandharva, și uneori în Asura. Înghesuită cu un număr mare de Maharathas și urlând ca oceanul însuși, armata Dhartarashtra, aranjată de Bhishma, stătea cu fața spre vest pentru luptă. Armata ta era nelimitată, o conducător al oamenilor, arăta teribilă; dar armata Pandavas, deși nu era așa (în număr), totuși mi se părea foarte mare și invincibilă deoarece Kesava și Arjuna erau liderii săi."


Note:

110. Cuvântul este Uttaradhus, care pare a fi foarte îndoielnic.

111. Yenarjunastena, Yena este yatra și tena este tatra, așa cum explică corect Nilakantha. Sensul este - "cine ar fi acolo unde ar fi Arjuna."