SECTIUNEA 56

Sanjaya a spus: - "Când noaptea a trecut și a venit zorii, fiul lui Santanu, Bhishma, acel pedepsitor al dușmanilor, a dat ordinul ca armata (Kuru) să se pregătească pentru luptă. Și fiul lui Santanu, bătrânul bunic Kuru, dorind victoria fiilor tăi, a format acea puternică formațiune cunoscută sub numele de Garuda. Și pe ciocul acelui Garuda era chiar tatăl tău, Devavrata. Și cei doi ochi erau fiul lui Bharadwaja și Kritavarman din rasa Satwata. Și acei războinici renumiți, Aswatthaman și Kripa, sprijiniți de Trigartas, Matsyas, Kekayas și Vatadhanas, erau în capul său. Și Bhurisravas și Sala, și Salya și Bhagadatta, o, tată, și Madrakas, Sindhu-Souviras, și cei care erau numiți Pancha-nodas, împreună cu Jayadratha, au fost plasați pe gâtul său. Și pe spatele său era regele Duryodhana cu toți urmașii săi. Și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Kamvojas cu Sakas, și Surasenas, o, tată, formau coada sa, o, mare rege. Și Magadhas și Kalingas, cu toate triburile Daserakas, echipate în armură, formau aripa dreaptă a acelei formațiuni. Și Karushas, Vikunjas, Mundas și Kaundivrishas, cu Vrithadvala, au fost staționați pe aripa stângă. Atunci acel pedepsitor al dușmanilor, Savyasachin, văzând armata dispusă în formațiune de luptă, ajutat de Dhrishtadyumna, și-a dispus trupele în contra-formațiune. Și în opoziție cu acea formațiune a ta, fiul lui Pandu a format o formațiune feroce după forma semilunii. Și staționat pe cornul drept, Bhimasena strălucea înconjurat de regi din diverse țări, înarmat abundent cu diverse arme. Lângă el erau acei puternici războinici Virata și Drupada; și lângă ei era Nila înarmat cu arme otrăvite. Și lângă Nila era puternicul războinic Dhrishtaketu, înconjurat de Chedis, Kasis, Karushas și Pauravas. Și Dhrishtadyumna, și Sikhandin, cu Panchalas și Prabhadrakas, și sprijiniți de alte trupe, au fost staționați în mijloc, o, Bharata, pentru luptă. Și acolo era și regele Yudhishthira cel drept, înconjurat de divizia sa de elefanți. Și lângă el erau Satyaki, o, rege, și cei cinci fii ai lui Draupadi. Și imediat lângă ei era Iravan. Și lângă el erau fiul lui Bhimasena (Ghatotkacha) și acei puternici războinici, Kekayas. Și apoi, pe cornul stâng (al acelei formațiuni), era acel cel mai bun dintre oameni, adică cel care îl avea ca protector pe Janardana - acel protector al întregului Univers. Astfel, Pandavas și-au format puternica contra-formațiune pentru distrugerea fiilor tăi și a celor care s-au alăturat lor. Atunci a început lupta între trupele tale și cele ale inamicului, lovindu-se reciproc, și în care carele și elefanții se amestecau în ciocnirea luptei. Număr mare de elefanți și mulțimi de care au fost văzute peste tot, o, rege, să se grăbească unul spre celălalt în scopul măcelului. Și zgomotul nenumăratelor care care se grăbeau (să se alăture luptei), sau se angajau separat, ridicau un zgomot puternic, amestecat cu bătaia tobelor. Și strigătele războinicilor eroici aparținând armatei tale și a lor, o, Bharata, ucigându-se reciproc în acea întâlnire feroce, au ajuns până la ceruri."