SECTIUNEA 108

Sanjaya a spus: "În timp ce se luptau, Soarele a apus, O Bharata, și a venit îngrozitoarea oră a amurgului și bătălia nu mai putea fi văzută. Atunci regele Yudhishthira, văzând că a venit amurgul și că propriile sale trupe, măcelărite de Bhishma, și-au aruncat armele, și că, cuprinși de frică, și-au întors spatele de pe câmpul de luptă, căutau să fugă, și văzându-l pe Bhishma, acel puternic războinic al căruțelor, înfuriat și chinuind pe toată lumea în luptă, și observând că puternicii războinici ai căruțelor din Somakas, învinși, deveniseră cu toții fără chef, a reflectat puțin, și apoi a ordonat retragerea trupelor. Atunci regele Yudhishthira și-a retras forțele. Și în mod similar, retragerea forțelor tale a avut loc în același timp. Atunci acei puternici războinici ai căruțelor, O șef al Kurus, și-au retras forțele, intrând în corturile lor, ei înșiși fiind sfâșiați în luptă. Chinuiți de săgețile lui Bhishma și reflectând asupra faptelor acestui erou în luptă, Pandavas nu a obținut nicio pace a minții. Bhishma, de asemenea, învingându-i pe Pandavas și pe Srinjayas în luptă, a fost venerat de fiii tăi și glorificat de ei, O Bharata. Însoțit de Kurus înveseliți, a intrat apoi în cortul său. Apoi a venit noaptea, care îi privează pe toate creaturile de simțurile lor. Atunci, în acea oră feroce a nopții, Pandavas, Vrishnis și invincibilii Srinjayas s-au așezat pentru o consultare. Toate acele persoane puternice, pricepute în a ajunge la concluzii în consiliu, au deliberat cu calm despre ceea ce era benefic pentru ei în vederea circumstanțelor lor imediate. Atunci regele Yudhishthira, după ce a reflectat mult timp, a spus aceste cuvinte, aruncându-și ochii asupra lui Vasudeva, 'Uite, O Krishna, înaltul Bhishma de putere feroce. El zdrobește trupele mele ca un elefant zdrobind o pădure de trestii. Nici măcar nu îndrăznim să ne uităm la acel războinic cu suflet înalt. Ca o conflagrație furioasă, el îmi linge trupele. Viteazul Bhishma cu arme ascuțite, când este înfuriat în luptă și cu arcul în mână își trage săgețile, devine la fel de feroce ca puternicul Naga Takshaka cu otravă virulentă. Într-adevăr, Yama furios este capabil să fie învins, sau chiar șeful cerurilor înarmat cu tunetul, sau Varuna însuși, cu ștreangul în mână, sau Domnul Yakshas înarmat cu un ciomag. Dar Bhishma, înfuriat, este incapabil să fie învins în luptă. Când acesta este cazul, O Krishna, eu, prin slăbiciunea înțelegerii mele, sunt scufundat într-un ocean de durere avându-l pe Bhishma (ca un dușman) în luptă. Mă voi retrage în pădure, O invincibil. Exilul meu acolo ar fi în beneficiul meu. Lupta, O Krishna, nu mai doresc. Bhishma ne ucide întotdeauna. Ca un insectar, aruncându-se într-un foc aprins, întâlnește numai moartea, la fel mă arunc asupra lui Bhishma. În a-și pune în valoare puterea, O tu din rasa Vrishni, pentru binele regatului meu, sunt, vai, condus la distrugere. Frații mei curajoși au fost cu toții extrem de chinuiți cu săgeți. Din cauza afecțiunii pe care o poartă pentru mine, fratele lor (cel mai mare), au trebuit să meargă în pădure, lipsiți de regat. Pentru mine singur, O ucigaș al lui Madhu, a fost scufundat Krishna într-o astfel de suferință. Consider viața a fi de mare valoare. Într-adevăr, chiar și viața acum pare a fi greu de salvat. (Dacă pot salva acea viață), restul ei îl voi petrece în practicarea unei virtuți excelente. Dacă, împreună cu frații mei, O Kesava, sunt demn de favoarea ta, spune-mi, O Krishna, ce este în beneficiul meu, fără a contraveni îndatoririlor ordinului meu.' Auzind aceste cuvinte ale sale, și (descriind situația) în detaliu, Krishna, din compasiune, a spus aceste cuvinte în răspuns pentru a-l consola pe Yudhishthira, 'O fiu al Dharma, O tu care ești ferm în adevăr, nu te întrista, tu care ai acești eroi invincibili, acești ucigași de dușmani, ca frați. Arjuna și Bhimasena sunt fiecare înzestrați cu energia Vântului și a Focului. Fiii gemeni ai lui Madri sunt fiecare la fel de viteji ca Șeful cerurilor însuși. Din buna înțelegere care există între noi, pune-mă și pe mine la această sarcină. Chiar și eu, O fiu al lui Pandu, mă voi lupta cu Bhishma. Dirijat de tine, O mare rege, ce este ceea ce nu aș putea face în marele război. Provocând acel taur dintre oameni, adică Bhishma, îl voi ucide în luptă, chiar în fața Dhartarashtras, dacă Phalguni nu dorește să-l ucidă. Dacă, O fiu al lui Pandu, vezi victoria ca fiind sigură prin uciderea eroicului Bhishma, chiar și eu, pe o singură căruță, îl voi ucide pe acel bunic în vârstă al Kurus. Uite, O rege, puterea mea, egală cu cea a marelui Indra în luptă. Îl voi răsturna de pe căruța sa pe acel războinic care trage întotdeauna arme puternice. Cel care este un dușman al fiilor lui Pandu, fără îndoială, este și dușmanul meu. Cei care sunt ai tăi, sunt și ai mei, și așa sunt și ai mei, sunt ai tăi. Fratele tău (Arjuna) este prietenul meu, rudă și discipol. Voi, O rege, îmi voi tăia propria carne și o voi da pentru binele lui Arjuna. Și acest tigru dintre oameni poate și el să-și dea viața pentru mine. O tată, chiar aceasta este înțelegerea noastră, adică, ne vom proteja unul pe altul. Prin urmare, poruncește-mi, O rege, în ce fel trebuie să mă lupt. Mai înainte, la Upaplavya, Partha a jurat, în prezența multor persoane, spunând: "Îl voi ucide pe fiul lui Ganga." Aceste cuvinte ale inteligentului Partha ar trebui respectate (în practică). Într-adevăr, dacă Partha mă roagă fără îndoială, voi îndeplini acel jurământ. Sau, să fie sarcina lui Phalguni însuși în luptă. Nu este greu pentru el. El îl va ucide pe Bhishma, acel cuceritor al orașelor ostile. Dacă este înfuriat în luptă, Partha poate realiza fapte care sunt incapabile de a fi realizate de alții. Arjuna poate ucide în luptă chiar și zeii care se străduiesc activ, împreună cu Daityas și Danavas. Ce să mai spunem de Bhishma, deci, O rege? Înzestrat cu o mare energie, Bhishma, fiul lui Santanu, este acum de judecată pervertită, de inteligență decăzută și de puțin simț, fără îndoială, el nu știe ce ar trebui să facă.'

"Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, Yudhishthira a spus, 'Este chiar așa, O tu cu brațe puternice, chiar așa cum spui tu, O tu din rasa lui Madhu. Toți aceștia la un loc nu sunt competenți să îți suporte forța. Sunt sigur că voi avea întotdeauna ceea ce îmi doresc, când, O tigru printre oameni, te am pe tine stând de partea mea. O cel mai de seamă dintre persoanele victorioase, aș cuceri chiar și zeii cu Indra în fruntea lor, când, O Govinda, te am ca protector. Ce nevoie am să spun, deci, despre Bhishma, deși el este un războinic de car puternic? Dar, O Krishna, nu îndrăznesc, pentru propria mea glorificare, să falsific cuvintele tale. Prin urmare, O Madhava, așa cum ai promis înainte, acordă-mi ajutor fără a lupta pentru mine. În această bătălie a fost făcut un acord de mine cu Bhishma. El a spus,--"Îți voi da sfaturi, dar nu voi lupta niciodată pentru tine, deoarece voi trebui să lupt pentru Duryodhana." Știi asta ca adevăr. Prin urmare, O Domnule, Bhishma îmi poate da suveranitate dându-mi un sfat bun, O Madhava. Prin urmare, O ucigaș al lui Madhu, toți noi însoțiți de tine, ne vom întoarce din nou la Devavrata, pentru a-l întreba despre mijloacele propriei sale morți. Toți noi atunci, O cel mai bun dintre persoane, mergând împreună la Bhishma fără întârziere, îl vom întreba rapid pe el din rasa lui Kuru sfatul său. O Janardana, el ne va da cu adevărat un sfat benefic; și O Krishna, voi face în luptă ceea ce va spune el. De jurăminte austere, el ne va da sfaturi, precum și victorie. Eram copii și orfani. De el am fost crescuți. O Madhava, pe el, bunicul nostru în vârstă, îmi doresc să-l văd astăzi,--pe el, tatăl tatălui nostru. Oh, rușine asupra profesiei unui Kshatriyas.'"


Sanjaya a continuat: "Auzind aceste cuvinte, O rege, cel din rasa Vrishni i-a spus lui Yudhishthira, 'O tu de mare înțelepciune, aceste cuvinte ale tale, O rege, sunt pe gustul meu. Bhishma, altfel numit Devavrata, este priceput în arme. Cu doar o privire poate distruge inamicul. Mergi la acel fiu al Oceanului (Ganga), pentru a-l întreba despre mijloacele morții sale. Întrebat de tine, în special, el va spune cu siguranță adevărul. Vom merge, așadar, pentru a-l interoga pe bunicul Kuru. Mergând la venerabilul fiu al lui Santanu, îl vom întreba, O Bharata, sfatul lui și în funcție de sfatul pe care ni-l va da, vom lupta cu inamicul.' După ce au deliberat astfel, O frate mai mare al lui Pandu, eroicii fii ai lui Pandu și viteazul Vasudeva, au mers împreună spre locuința lui Bhishma, renunțând la armurile și armele lor și intrând în cortul lui, s-au înclinat în fața lui, își plecând capetele. Și fiii lui Pandu, O rege, venerându-l pe acel taur al rasei Bharata și înclinându-se în fața lui cu capetele lor, au căutat protecția lui. Bunicul Kuru, puternicul Bhishma, le-a adresat atunci aceste cuvinte, spunând, 'Bine ați venit, O tu din rasa Vrishni. Bine ați venit, O Dhananjaya. Bine ați venit, O rege Yudhishthira cel drept. Și ție, O Bhima. Bine ați venit și vouă, gemeni. Ce pot face acum pentru a vă mări bucuria? Chiar dacă este extrem de dificil de realizat, tot o voi face cu toată sufletul meu.' Fiului Gangei care le-a vorbit astfel de mai multe ori cu atâta afecțiune, regele Yudhishthira, cu o inimă veselă, i-a spus cu dragoste aceste cuvinte, 'O tu care cunoști totul, cum vom obține victoria și cum vom dobândi suveranitatea? Cum poate fi oprită această distrugere a creaturilor? Spune-mi toate acestea, O domn. Spune-ne mijloacele propriei tale morți. Cum, O erou, vom putea să te suportăm în luptă? O bunicule al Kurus, nu le oferi inamicilor tăi nici măcar o gaură mică pentru a te ataca. Ești văzut în luptă cu arcul tău întotdeauna tras într-un cerc. Când iei săgețile, când le țintești și când tragi arcul (pentru a le lăsa să plece), nimeni nu este capabil să observe. O ucigaș al eroilor ostili, lovind constant (așa cum faci) căruțe și cai și oameni și elefanți, te vedem pe căruța ta, O puternicule, să semeni cu un al doilea Soare. Ce om este acela, O taur al rasei Bharata, care poate îndrăzni să te învingă, împrăștiind ploi de săgeți în luptă și provocând o mare distrugere. Spune-mi, O bunicule, mijloacele prin care te putem învinge în luptă, prin care suveranitatea poate fi a noastră și, în cele din urmă, prin care armata mea nu va trebui să sufere o astfel de distrugere.' Auzind aceste cuvinte, fiul lui Santanu, O frate mai mare al lui Pandu, i-a spus fiului lui Pandu, 'Atâta timp cât sunt în viață, O fiu al Kunti, victoria nu poate fi a ta în luptă, O tu de mare înțelepciune. Îți spun asta cu adevărat. Cu toate acestea, după ce voi fi învins în luptă, puteți avea victoria în luptă, voi, fiii lui Pandu. Dacă, așadar, doriți victoria în luptă, doborâți-mă fără întârziere. Vă dau permisiunea, voi, fiii lui Pritha, loviți-mă cum doriți. Vă sunt cunoscut în ceea ce consider a fi o circumstanță fericită. [472] După ce voi fi ucis, toți ceilalți vor fi uciși. Prin urmare, faceți cum vă spun.'

Yudhishthira a spus: "Spune-ne mijloacele prin care te putem învinge în luptă, tu care ești, când ești înfuriat în luptă, ca și Distrugătorul însuși înarmat cu un bulgăre. Cel care mânuiește fulgerul poate fi învins sau Varuna, sau Yama. Tu, însă, ești incapabil de a fi învins în luptă chiar și de zeii și Asuras uniți împreună, cu Indra la conducerea lor."

"Bhishma a spus: 'Asta, O fiu al lui Pandu, este adevărat, ceea ce spui tu, O tu cu brațe puternice. Când cu arme și cu arcul meu mare în mână mă lupt cu grijă în bătălie, sunt incapabil să fiu învins de zeii și Asuras cu Indra la conducerea lor. Dacă, totuși, îmi pun deoparte armele, chiar și acești luptători de pe care pot să mă omoare. Unul care și-a aruncat armele, unul care a căzut, unul al cărui armură a alunecat, unul al cărui steag este jos, unul care fuge, unul care se teme, unul care spune - "Eu sunt al tău" - unul care este o femeie, unul care poartă numele unei femei, unul care nu mai este capabil să aibă grijă de sine, unul care are doar un singur fiu, sau unul care este un om vulgar, - cu aceștia nu îmi place să mă lupt. Ascultă și tu, O rege, despre hotărârea mea formată înainte. Văzând orice semn de rău augur nu aș lupta niciodată. Acel luptător de pe care puternic, fiul lui Drupada, O rege, pe care îl ai în armata ta, care este cunoscut sub numele de Sikhandin, care este mânios în luptă, curajos și mereu victorios, a fost o femeie înainte, dar ulterior a obținut bărbăția. Cum s-a întâmplat toate acestea, voi toți știți cu adevărat. Curajos în luptă și îmbrăcat în armură, să-l atace pe Arjuna, ținându-l pe Sikhandin în fața lui, cu săgețile lui ascuțite. Când acel semn de rău augur va fi acolo, mai ales sub forma unuia care a fost o femeie înainte, nu voi căuta, deși înarmat cu arc și săgeată, să-l lovesc. Obținând acea oportunitate, să mă străpungă pe Dhananjaya, fiul lui Pandu, pe toate părțile cu săgețile lui, O taur al rasei Bharata. Cu excepția binecuvântatului Krishna și a lui Dhananjaya, fiul lui Pandu, nu văd persoana în cele trei lumi care este capabilă să mă omoare în timp ce mă străduiesc în luptă. Să facă, deci, Vibhatsu, înarmat cu arme, luptând cu grijă în luptă, cu arcul său excelent în mână, plasând (Sikhandin sau) altceva înainte, să mă doboare (din mașina mea). Atunci victoria va fi sigură. Fă asta, O mare rege, chiar asta pe care ți-am spus-o, O tu cu jurăminte excelente. Atunci vei putea să omori toți Dhartarashtras adunați împreună în luptă.'"

Sanjaya a continuat: "Apoi, Parthas, după ce au aflat toate acestea, s-au întors la corturile lor, salutându-l pe bunicul Kuru, adică pe înaltul Bhishma. După ce fiul Gangei, pregătit să meargă în lumea cealaltă, a spus acestea, Arjuna, arzând de durere și cu fața roșie de rușine, a spus aceste cuvinte: 'Cum, O Madhava, voi lupta în bătălie cu bunicul care este mai în vârstă decât mine, care este înzestrat cu înțelepciune și inteligență, și care este cel mai vechi membru al rasei noastre? În timp ce mă jucam în zilele copilăriei, O Vasudeva, obișnuiam să-l murdăresc pe acest înalt și ilustru cu praf, urcându-mă pe genunchii lui cu propriul meu corp murdar. O, fratele mai mare al lui Gada, el este tatăl tatălui meu, Pandu. În timp ce eram copil, urcându-mă pe genunchii acestui înalt, l-am numit odată tată. Nu sunt tatăl tău, ci tatăl tatălui tău, O Bharata! - chiar asta mi-a spus el (în răspuns) în copilăria mea. Cel care a spus asta, Oh, cum poate fi ucis de mine. O, să moară armata mea. Fie că obțin victorie sau moarte, nu voi lupta niciodată împotriva acelei persoane înalte. (Chiar asta cred). Ce crezi tu, O Krishna!'

"Vasudeva a spus, 'Jurând înainte să-l ucizi pe Bhishma, O Jishnu, cum poți tu să te abții de la a-l ucide, în conformitate cu îndatoririle unui Kshatriya? Aruncă-l de pe carul său, O Partha, pe acel Kshatriya care este de neînvins în luptă. Victoria nu poate fi a ta fără a-l ucide pe fiul Gangei. Chiar așa va merge el la adăpostul lui Yama. Acest lucru a fost stabilit înainte de zei. Ceea ce a fost destinat înainte, O Partha, trebuie să se întâmple. Nu poate fi altfel. Nimeni altul decât tine, O invincibil, nici măcar cel care mânuiește fulgerul, nu ar fi capabil să lupte cu Bhishma, care este ca Distrugătorul cu gura larg deschisă. Ucide-l pe Bhishma, fără nicio anxietate. Ascultă și aceste cuvinte ale mele care sunt ceea ce Vrihaspati de mare inteligență i-a spus lui Sakra în zilele de demult. Ar trebui să ucizi chiar și o persoană în vârstă înzestrată cu fiecare merit și demnă de respect dacă vine ca un dușman, sau, de fapt, oricine altcineva care se apropie pentru a distruge propria persoană - O Dhananjaya, aceasta este datoria eternă sancționată pentru Kshatriya, adică, că ei ar trebui să lupte, să protejeze subiecții și să efectueze sacrificii, toate fără răutate.'

"Arjuna a spus, 'Sikhandin, O Krishna, va fi cu siguranță cauza morții lui Bhishma, pentru că Bhishma, de îndată ce îl vede pe prințul Panchalas, se abține de la a lovi. Prin urmare, ținându-l pe Sikhandin în fața lui și la conducerea noastră, vom răsturna prin aceste mijloace pe fiul lui Ganga. Chiar asta este ceea ce cred. Voi ține în frâu alți arcași mari cu săgețile mele. În ceea ce-l privește pe Sikhandin, el se va lupta singur cu Bhishma, cel mai de seamă dintre toți războinicii. Am auzit de la acel șef al Kurus că nu l-ar lovi pe Sikhandin, pentru că, fiind născut înainte ca femeie, a devenit ulterior o persoană de sex masculin.'"

Sanjaya a continuat, "După ce au rezolvat acest lucru cu permisiunea lui Bhishma, Pandavas, împreună cu Madhava, s-au îndepărtat cu inimile pline de bucurie. Apoi, acei tauri printre oameni s-au retras la paturile lor respective."


Note:

472. Faptul că mă știi de neînvins este o circumstanță norocoasă, pentru că dacă nu ai fi știut asta, ai fi luptat zile în șir și astfel ai fi cauzat o distrugere imensă a creaturilor. Prin faptul că ai ajuns să știi, această distrugere poate fi oprită.