SECTIUNEA 119

Sanjaya a spus: "Când combatanții ambelor armate, puternici ca număr, au fost astfel dispuși în linia de luptă, toți acei eroi neînfricați, O Bharata, și-au pus inima pe regiunea lui Brahma.[485] În cursul angajamentului general care a urmat, aceeași clasă de combatanți nu s-a luptat cu aceeași clasă de combatanți. Car-razboinicii nu s-au luptat cu car-razboinicii, sau soldații pe jos cu soldații pe jos, sau cavalerii cu cavalerii, sau luptătorii pe elefanți cu luptătorii pe elefanți. Pe de altă parte, O monarh, combatanții s-au luptat unul cu celălalt ca niște nebuni. Mare și îngrozitoare a fost calamitatea care a lovit ambele armate. În acea măcelărire feroce când elefanții și oamenii s-au răspândit pe câmp, toate distincțiile dintre ei au încetat, pentru că s-au luptat fără discriminare.

"Apoi Salya și Kripa, și Chitrasena, O Bharata, și Dussasana, și Vikarna, acei eroi urcați pe căruțele lor strălucitoare, au făcut armata Pandava să tremure. Măcelăriți în luptă de acei războinici cu suflete înalte, armata Pandava a început să se clatine în diverse moduri, O rege, ca o barcă pe ape aruncată de vânt. Așa cum frigul de iarnă taie vitele până la sânge, așa a tăiat Bhishma fiii lui Pandu până la sânge. În ceea ce privește armata ta, de asemenea, mulți elefanți, care arătau ca niște nori abia apăruți, au fost doborâți de ilustrul Partha. Și mulți dintre cei mai buni războinici au fost văzuți zdrobiți de acel erou. Și loviți cu săgeți și cu vârfuri lungi în mii, mulți elefanți uriași au căzut, scoțând țipete înfricoșătoare de durere. Și câmpul de luptă arăta frumos, presărat cu trupurile, încă împodobite cu ornamente ale războinicilor cu suflete înalte lipsiți de viață și cu capetele încă împodobite cu cercei. Și în acea luptă, O rege, care a fost distructivă pentru marii eroi, când Bhishma și Dhananjaya fiul lui Pandu și-au arătat puterea, fiii tăi, O monarh, văzându-l pe bunicul lor să se străduiască cu vigoare, s-au apropiat de el, cu toate trupele lor plasate înainte. Dorind să-și dea viața în luptă și să facă din cer însuși ținta lor, s-au apropiat de Pandavas în acea luptă, care a fost plină de mare carnagiu. Bravele Pandavas, de asemenea, O rege, având în minte multe răni de diverse feluri provocate de tine și de fiul tău, O monarh, și renunțând la toate temerile, și dornici să câștige cele mai înalte ceruri, s-au luptat cu bucurie cu fiul tău și cu ceilalți războinici ai armatei tale.

"Apoi generalissimul armatei Pandava, adică puternicul luptător de pe car Dhrishtadyumna, adresându-se soldaților săi, a spus: 'Voi, Somakas, însoțiți de Srinjayas, atacați-l pe fiul Gangei.' Auzind aceste cuvinte ale comandantului lor, Somakas și Srinjayas, deși afectați de ploile de săgeți, s-au năpustit asupra fiului Gangei. Astfel atacat, O rege, tatăl tău Bhishma, influențat de mânie, a început să lupte cu Srinjayas. În zilele de demult, O tată, inteligentul Rama îi împărtășise lui Bhishma cu realizări glorioase acea instrucțiune în arme care era atât de distructivă pentru rândurile ostile. Bazându-se pe acea instrucțiune și provocând o mare ravagie printre trupele inamicului, acel ucigaș de eroi ostili, adică bătrânul bunic Kuru Bhishma, zi de zi, a ucis zece mii de luptători ai Ratha. În a zecea zi, totuși, O taur al rasei Bharata, Bhishma, singur, a ucis zece mii de elefanți. Și apoi a ucis șapte mari luptători de pe car printre Matsyas și Panchalas. În plus față de toate acestea, în acea bătălie îngrozitoare, cinci mii de soldați pedestri, o mie de elefanți și zece mii de cai, au fost de asemenea uciși de tatăl tău, O rege, prin abilitate dobândită prin educație. Apoi, după ce a subțiat rândurile tuturor regilor, a ucis pe Satanika, fratele drag al lui Virata. Și viteazul Bhishma, după ce l-a ucis pe Satanika în luptă, a doborât, O rege, o mie de Kshatriyas cu săgețile sale cu cap larg. Pe lângă acestea, toți Kshatriyas din armata Pandava care l-au urmat pe Dhananjaya, de îndată ce s-au apropiat de Bhishma, au trebuit să meargă la adăpostul lui Yama. Acoperind armata Pandava din toate părțile cu ploi de săgeți, Bhishma a rămas în luptă la capul armatei Kaurava. Realizând cele mai glorioase fapte în a zecea zi, în timp ce stătea între cele două armate, cu arcul în mână, niciunul dintre regi, O monarh, nu putea nici măcar să-l privească, pentru că atunci semăna cu soarele fierbinte de la prânz în cerul de vară. Așa cum Sakra a ars armata Daitya în luptă, chiar așa, O Bharata, a făcut Bhishma cu armata Pandava. Văzându-l astfel manifestându-și puterea, ucigașul lui Madhu, adică fiul lui Devaki, adresându-se vesel lui Dhananjaya, a spus: 'Acolo, Bhishma, fiul lui Santanu, stă între cele două armate. Ucigându-l prin forța ta, poți câștiga victoria. Acolo, la acel loc, de unde el rupe rândurile noastre, oprește-l, folosindu-ți forța. O, domn, nimeni altcineva, în afară de tine, nu îndrăznește să suporte săgețile lui Bhishma.' Astfel îndemnat, maimuța-bannered Arjuna în acel moment a făcut Bhishma cu carul său, caii și standardul, invizibil prin mijloacele sale de săgeți. Acel taur, totuși, printre cei mai de seamă dintre Kurus, prin mijloacele propriilor sale ploi de săgeți, a străpuns acele ploi de săgeți trase de fiul lui Pandu. Atunci regele Panchalas, viteazul Dhrishtaketu, Bhimasena fiul lui Pandu, Dhrishtadyumna din rasa Prishata, gemenii (Nakula și Sahadeva), Chekitana și cei cinci frați Kaikaya, și Satyaki cu brațe puternice și fiul lui Subhadra, și Ghatotkacha, și cei cinci fii ai lui Draupadi, și Sikhandin, și viteazul Kuntibhoja, și Susarman, și Virata, aceștia și mulți alți războinici puternici ai armatei Pandava, afectați de săgețile lui Bhishma, păreau să se scufunde într-un ocean de durere. Phalguni, totuși, i-a salvat pe toți. Apoi Sikhandin, luând o armă puternică și protejat de Kiritin, s-a năpustit cu îndrăzneală asupra lui Bhishma singur. Vibhatsu neînvins atunci, știind ce ar trebui făcut după ce, a ucis pe toți cei care l-au urmat pe Bhishma, și apoi s-a năpustit asupra lui. Și Satyaki, și Chekitana, și Dhristadyumna din rasa Prishata, și Virata, și Drupada, și fiii gemeni ai lui Madri de Pandu, toți protejați de acel arcaș ferm (adică Arjuna) s-au năpustit împotriva lui Bhishma singur în acea luptă. Și Abhimanyu, și cei cinci fii ai lui Draupadi, de asemenea, cu arme puternice ridicate, s-au năpustit împotriva lui Bhishma în luptă. Toți acei arcași fermi, neretrăgându-se din luptă, l-au străpuns pe Bhishma în diverse părți ale corpului său cu săgeți bine țintite. Ignorând toate acele săgeți, numeroase, trase de acei prinți de seamă aparținând armatei Pandava, Bhishma cu sufletul neînfrânt a pătruns în rândurile Pandava. Și bunicul a dejucat toate acele săgeți, ca și cum s-ar fi jucat în timp ce. Privind adesea la Sikhandin, prințul Panchalas cu un râs, nu a țintit nicio săgeată asupra lui, amintindu-și de feminitatea lui. Pe de altă parte, a ucis șapte mari luptători de pe car aparținând diviziei Drupada. Apoi strigăte confuze de vaiet au izbucnit în curând printre Matsyas, Panchalas și Chedis, care se năpusteau împreună asupra acelui singur erou. Cu număr mare de soldați pedestri și cai și mașini și cu ploi de săgeți, O arzător de dușmani, ei au copleșit acel singur războinic, adică Bhishma fiul lui Bhagirathi, acel arzător de dușmani, ca norii copleșindu-l pe făcătorul de zi. Atunci în acea luptă dintre el și ei, care semăna cu lupta dintre zei și Asuras în zilele de demult, diadema-împodobită (Arjuna), plasându-l pe Sikhandin în fața lui, a străpuns Bhishma (repetat)."


Note:

485. Textele bengaleze citesc Evam etc.; lectura din Bombay este samam, adopt prima lectură. "Și-au pus inimile pe regiunea lui Brahma", adică au luptat, hotărâți să câștige cel mai înalt cer prin curaj sau moarte în luptă.