SECTIUNEA 44

Dhritarashtra a spus: "Când diviziunile atât ale taberei mele, cât și ale inamicului au fost astfel aranjate, cine a lovit primul, Kurus sau Pandavas?"

Sanjaya a spus: "Auzind aceste cuvinte ale fratelui său mai mare, fiul tău Dussasana a înaintat cu trupele sale, avându-l pe Bhishma în frunte, iar Pandavas a înaintat de asemenea cu inimile pline de bucurie, dorind să lupte cu Bhishma, avându-l pe Bhimasena în frunte. Atunci strigătele leonine, zgomotele asurzitoare și zgomotul Krakachas, sunetul cornelor de vacă, sunetul tobelor și al cinelușelor și al taborelor, s-au ridicat în ambele armate. Și războinicii inamicului s-au năpustit asupra noastră, iar noi de asemenea ne-am năpustit asupra lor cu strigăte puternice. Și zgomotul (cauzat de această năvală) a fost asurzitor. Armatele vaste ale Pandavas și Dhartarashtras, în acea întâlnire teribil de ucigașă, s-au zguduit din cauza acelui zgomot de scoici și cinelușe, ca pădurile zguduite de vânt. Și zgomotul făcut de acele armate pline de regi, elefanți și cai, năvălind unul asupra celuilalt în acea oră nefastă, a fost la fel de puternic ca acela al oceanelor agitate de furtună. Și când acel zgomot, puternic și care făcea părul să se ridice în cap, s-a ridicat, puternicul Bhimasena a început să răcnească ca un taur. Și acele răgete ale lui Bhimasena s-au ridicat deasupra zgomotului scoicilor și tobelor, mormăiturilor elefanților și strigătelor leonine ale combatanților. Într-adevăr, strigătele lui Bhimasena au depășit zgomotul făcut de miile de cai nechezând în ambele armate. Și auzind acele strigăte ale lui Bhimasena care răcnea ca norii, strigăte care semănau cu tunetul lui Sakra, războinicii tăi s-au umplut de frică. Și la acele răgete ale eroului, caii și elefanții au eliminat toți urină și excremente ca alte animale la răgetul leului. Și răcnind ca o masă adâncă de nori, și asumându-și o formă teribilă, acel erou i-a înspăimântat pe fiii tăi și s-a năpustit asupra lor. Atunci frații, adică fiii tăi Duryodhana, Durmukha și Dussaha, și acel puternic războinic al căruțelor Dussasana, și Durmarshana, regele, și Vivinsati, și Chitrasena, și marele războinic al căruțelor Vikarna și de asemenea Purumitra, și Jaya, și Bhoja, și fiul viteaz al lui Somadatta, scuturându-și arcurile splendide ca masele de nori care arată fulgerele, și scoțând (din tolbele lor) săgeți lungi care semănau cu șerpii care tocmai și-au aruncat pielea, au înconjurat acel puternic arcaș care se năpustea (spre ei) acoperindu-l cu zboruri de săgeți ca norii care acoperă soarele. Și cei (cinci) fii ai lui Draupadi, și puternicul războinic al căruțelor Saubhadra, și Nakula, și Sahadeva, și Dhrishtadyumna din rasa lui Prishata, s-au năpustit asupra (acestor) Dhartarashtras, sfâșiindu-i cu săgeți ascuțite ca vârfurile munților cu fulgerele impetuoase ale cerului. Și în acea primă întâlnire caracterizată de sunetul teribil al coardelor de arc și bătându-se împotriva gardurilor de piele (ale războinicilor), niciun combatant, fie de partea ta sau a inamicului, nu s-a întors înapoi. Și, o, taur al rasei Bharata, am văzut ușurința de mână a discipolilor lui Drona (în special), care, trăgând nenumărate săgeți, o, rege, au reușit întotdeauna să nimerască ținta. Și sunetul coardelor de arc nu a încetat nici măcar pentru o clipă, iar săgețile aprinse au trecut prin (aer) ca meteori (căzând) din firmament. Și toți ceilalți regi, o, Bharata, au stat ca (tăcuți) spectatori asistând la acea întâlnire interesantă și teribilă a rudelor. Și atunci acei puternici războinici ai căruțelor, cu mânia stârnită și amintindu-și de rănile suferite din mâinile celuilalt, s-au străduit în luptă, o, rege, provocându-se unul pe altul. Și cele două armate ale Kurus și Pandavas, pline de elefanți, cai și căruțe, arătau extrem de frumoase pe câmpul de luptă ca figuri pictate pe o pânză. Și atunci toți ceilalți regi și-au luat arcurile. Și Soarele însuși a fost acoperit de praful ridicat de combatanți. Și s-au năpustit unul asupra celuilalt, la capetele trupelor lor (respective), la comanda fiului tău. Și zgomotul puternic făcut de elefanții și caii acelor regi care se năpusteau la luptă, s-a amestecat cu strigătele leonine ale combatanților și zgomotul făcut de sunetul scoicilor și al tobelor. Și zgomotul acelui ocean având săgeți pentru crocodili, arcuri pentru șerpi, săbii pentru broaște țestoase, și săriturile înainte ale războinicilor pentru furtună, semăna cu zgomotul făcut de (adevăratul) ocean când este agitat. Și regii în mii, comandați de Yudhishthira, cu trupele lor (respective) s-au năpustit asupra rândurilor fiului tău. Și întâlnirea dintre combatanții celor două armate a fost extrem de violentă. Și nu s-a putut percepe nicio diferență între combatanții de partea noastră sau a inamicului, în timp ce luptau, sau se retrăgeau în dezordine sau se adunau din nou la luptă. În acea luptă teribilă și groaznică, tatăl tău (Bhishma) a strălucit, depășind acea armată nenumărată."


Note:

317. Pentru Rajan în textele din Bengal, în prima linie a versului al 5-lea, textul din Bombay citește hyasan, pe care îl adopt.

318. Maha samucchrave este explicat de Nilakantha ca Mahasamprahare.

319. Literal, "arătându-se într-o formă îngrozitoare."

320. Fiul lui Subhadra, Abhimanyu.

321. Aceste garduri erau făcute din piele de iguană și acopereau mâinile arcașilor până la câțiva centimetri de articulația cotului.

322. Nimitta este explicat de Nilakantha ca fiind marca obiectului vizat. Drona a fost preceptorul în arme al aproape tuturor prinților Bharata.