SECTIUNEA 117

Sanjaya a spus: "Abhimanyu, O rege, și-a arătat puterea pentru Bhishma, luptând cu fiul tău care era susținut de o forță mare. Atunci Duryodhana, înfuriat, l-a lovit pe Abhimanyu în piept cu nouă săgeți drepte, și încă o dată cu trei. Apoi în acea bătălie, fiul lui Arjuna, înfuriat, a aruncat către carul lui Duryodhana o suliță teribilă care semăna cu toiagul Însuși al Morții. Fiul tău, însă, acel războinic puternic, O rege, cu o săgeată cu cap larg de mare ascuțime, a tăiat în două acea suliță de forță teribilă care se îndrepta spre el cu mare viteză. Văzând că sulița lui a căzut pe pământ, fiul furios al lui Arjuna l-a străpuns pe Duryodhana cu trei săgeți în brațe și piept. Și încă o dată, O Șef al Bharatas, acel războinic puternic al rasei Bharata l-a lovit pe regele Kuru cu zece săgeți feroce în centrul pieptului său. Și bătălia, O Bharata, care a avut loc între acei doi eroi, adică fiul lui Subhadra, și acel taur al rasei Kuru, primul luptând pentru a provoca moartea lui Bhishma și cel de-al doilea pentru înfrângerea lui Arjuna, a fost feroce și interesantă de urmărit, și plăcută simțurilor, și a fost aplaudată de toți regii. Acel taur printre Brahmanas și pedepsitor al dușmanilor, adică fiul lui Drona, înfuriat în acea bătălie, l-a lovit cu forță pe Satyaki în piept cu o săgeată feroce. Nepotul lui Sini, de asemenea, acel erou cu suflet nemăsurabil, l-a lovit pe fiul preceptorului în fiecare membru vital cu nouă săgeți înaripate cu penele păsării Kanka. Aswatthaman atunci, în acea bătălie, l-a lovit pe Satyaki (în schimb) cu nouă săgeți, și încă o dată, rapid, cu treizeci, în brațele și pieptul său. Atunci acel mare arcaș al rasei Satwata, posesor al unei mari faime, profund străpuns de fiul lui Drona, l-a străpuns pe acesta din urmă (în schimb) cu săgeți. Războinicul puternic Paurava, acoperindu-l pe Dhrishtaketu în acea bătălie cu săgețile sale, l-a sfâșiat pe acel mare arcaș în mod excesiv. Războinicul puternic Dhrishtaketu, înzestrat cu o mare putere, l-a străpuns rapid pe cel dintâi cu treizeci de săgeți. Atunci războinicul puternic Paurava i-a tăiat arcul lui Dhrishtaketu, și strigând tare, l-a străpuns cu săgeți ascuțite. Dhrishtaketu atunci luând un alt arc, l-a străpuns pe Paurava, O rege, cu trei și șaptezeci de săgeți de mare ascuțime. Cei doi mari arcași și războinici puternici, ambii de statură gigantică, s-au străpuns reciproc cu ploi de săgeți. Fiecare a reușit să-i taie arcul celuilalt, și fiecare a ucis caii celuilalt. Și amândoi, astfel lipsiți de căruțele lor, s-au întâlnit apoi într-o bătălie cu săbii. Și fiecare a luat un scut frumos făcut din piele de taur și împodobit cu o sută de luni și împodobit cu o sută de stele. Și fiecare dintre ei a luat și o sabie lustruită de strălucire strălucitoare. Și astfel echipați, s-au năpustit, O rege, unul asupra celuilalt, ca doi lei în pădurea adâncă, ambii căutând compania aceleiași leoaice în sezonul ei. Ei s-au învârtit în cercuri frumoase, au avansat și s-au retras, și au afișat alte mișcări, căutând să se lovească reciproc. Atunci Paurava, înfuriat, i-a adresat lui Dhrishtaketu, spunând--'Așteaptă, Așteaptă,'-- și l-a lovit pe osul frontal cu sabia lui mare. Regele Chedis, de asemenea, în acea bătălie, l-a lovit pe Paurava, acel taur printre oameni, pe articulația umărului, cu sabia lui mare de margine ascuțită. Cei doi reprimatori ai dușmanilor întâlnindu-se astfel într-o bătălie îngrozitoare și lovindu-se reciproc, O rege, ambii au căzut pe câmp. Atunci fiul tău Jayatsena, luându-l pe Paurava în căruța lui, l-a îndepărtat de pe câmpul de bătălie pe acel vehicul. Și în ceea ce-l privește pe Dhrishtaketu, viteazul și eroul Sahadeva, fiul lui Madri, posesor al unei mari puteri, l-a dus departe de câmp.

"Chitrasena, după ce l-a străpuns pe Susarman cu multe săgeți făcute în întregime din fier, l-a străpuns din nou cu șaizeci de săgeți și încă o dată cu nouă. Susarman, însă, înfuriat în luptă, l-a străpuns pe fiul tău, o rege, cu sute de săgeți. Chitrasena, atunci, o monarh, înfuriat, l-a străpuns pe adversarul său cu treizeci de săgeți drepte. Susarman, însă, l-a străpuns din nou pe Chitrasena în schimb.[480]"

"În acea bătălie pentru distrugerea lui Bhishma, fiul Subhadrei, își mărea faima și onoarea, luptând cu prințul Vrihadvala, punându-și în valoare puterea pentru a-l ajuta pe Partha și apoi a mers spre Bhishma. Suveranul Kosalas, după ce l-a străpuns pe fiul lui Arjuna cu cinci săgeți de fier, l-a străpuns din nou cu douăzeci de săgeți drepte. Apoi, fiul Subhadrei a străpuns suveranul Kosalas cu opt săgeți făcute în întregime din fier. Cu toate acestea, nu a reușit să-l facă pe suveranul Kosalas să tremure, și, prin urmare, l-a străpuns din nou cu multe săgeți. Și fiul lui Phalguni a tăiat atunci arcul lui Vrihadvala și l-a lovit din nou cu treizeci de săgeți cu pene de pasăre Kanka. Prințul Vrihadvala, luând un alt arc, a străpuns cu furie pe fiul lui Phalguni în acea bătălie cu multe săgeți. Într-adevăr, O distrugător de dușmani, bătălia, pentru Bhishma, care a avut loc între ei, amândoi înfuriați și amândoi cunoscători ai fiecărui mod de luptă, a fost ca întâlnirea dintre Vali și Vasava în zilele de demult cu ocazia bătăliei dintre zei și Asuras."

"Bhimasena, luptând împotriva diviziei de elefanți, arăta foarte strălucitor ca Sakra înarmat cu trăsnetul după ce a spart munți mari.[481] Într-adevăr, elefanții, uriași ca dealurile, măcelăriți de Bhimasena în luptă, au căzut în număr mare pe câmp, umplând pământul cu țipetele lor. Semănând cu grămezi masive de antimoniu și de proporții montane, acei elefanți cu globuri frontale sparte, zăcând culcați pe pământ, păreau ca munții împrăștiați pe suprafața pământului. Puternicul arcaș Yudhishthira, protejat de o forță mare, a afectat conducătorul Madras, întâlnindu-l în acea bătălie îngrozitoare. Conducătorul Madras, la rândul său, își arăta puterea pentru Bhishma, afectând fiul lui Dharma, acel puternic războinic de căruță, în luptă. Regele Sindhus, după ce a străpuns Virata cu nouă săgeți drepte cu vârfuri ascuțite, l-a lovit din nou cu treizeci. Virata, însă, o rege, comandantul unei divizii mari, l-a lovit pe Jayadratha în centrul pieptului cu treizeci de vârfuri ascuțite. Conducătorul Matsyas și conducătorul Sindhus, amândoi înarmați cu arcuri frumoase și sabii frumoase, amândoi împodobiți cu armuri frumoase și arme și standarde, și amândoi de forme frumoase arătau strălucitori în acea bătălie.

"Drona, întâlnindu-l pe Dhrishtadyumna, prințul Panchalelor într-o bătălie înfricoșătoare, s-a luptat cu furie cu săgețile sale drepte. Apoi Drona, o rege, tăind arcul mare al fiului lui Prishata, l-a străpuns adânc cu cincizeci de săgeți. Apoi acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Prishata, luând un alt arc, a trimis către Drona, care se lupta cu el, multe săgeți. Însă puternicul luptător de pe carul de luptă Drona, a tăiat toate acele săgeți, lovindu-le cu ale sale. Și apoi Drona a trimis către fiul lui Drupada cinci săgeți feroce. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Prishata, înfuriat, a aruncat către Drona în acea bătălie o maciuca asemănătoare cu toiagul însuși al Morții. Drona, însă, cu cincizeci de săgeți a oprit acea maciuca împodobită cu aur în timp ce se îndrepta impetuos către el. Atunci acea maciuca, tăiată în bucăți, o rege, de acele săgeți trase din arc de Drona, a căzut pe pământ. Atunci acel arzător de dușmani, adică fiul lui Prishata, văzându-și maciuca înfrântă, a aruncat către Drona o suliță excelentă făcută în întregime din fier. Drona, însă, o Bharata, a tăiat acea suliță cu nouă săgeți în acea bătălie și apoi a rănit acel mare arcaș, adică fiul lui Prishata. Astfel a avut loc, o rege, acea bătălie feroce și înfricoșătoare între Drona și fiul lui Prishata, pentru Bhishma."

"Arjuna, atacându-l pe fiul lui Ganga, l-a afectat cu multe săgeți cu vârfuri ascuțite și s-a năpustit asupra lui ca un elefant înfuriat în pădure asupra altuia. Însă regele Bhagadatta, de mare putere, s-a năpustit asupra lui Arjuna și i-a oprit cursa în luptă cu ploi de săgeți. Atunci Arjuna, în acea luptă îngrozitoare, a străpuns elefantul lui Bhagadatta care venea spre el, cu multe săgeți lucioase de fier, care erau toate strălucitoare ca argintul și furnizate cu vârfuri ascuțite. Fiul lui Kunti, între timp, O rege, l-a îndemnat pe Sikhandin, spunând, - 'Mergi, mergi, spre Bhishma și ucide-l!' - Atunci, O frate mai mare al lui Pandu, conducătorul Pragjyotishas, abandonând acel fiu al lui Pandu, a mers rapid, O rege, împotriva căruței lui Drupada. Atunci Arjuna, O monarh, a mers rapid spre Bhishma, punându-l pe Sikhandin înainte. Și atunci a avut loc o luptă aprigă, pentru că toți combatanții curajoși ai armatei tale s-au năpustit cu mare vigoare împotriva lui Arjuna, strigând tare. Și toate acestea păreau extrem de minunate. Ca vântul care dispersează în vară mase de nori în cer, Arjuna a dispersat, O rege, toate acele divizii diverse ale fiilor tăi. Sikhandin, însă, fără nicio anxietate, ajungând la bunicul Bharatas, l-a străpuns rapid cu multe săgeți. În ceea ce privește pe Bhishma, căruța lui era atunci camera lui de foc. Arcul lui era flacăra acelui foc. Și săbiile și săgețile și macetele constituiau combustibilul acelui foc. Și ploile de săgeți pe care le-a tras erau scânteile aprinse ale acelui foc cu care el consuma atunci Kshatriyas în acea luptă. Ca un incendiu furios cu aprovizionare constantă de combustibil, se plimbă printre mase de iarbă uscată când este ajutat de vânt, așa a făcut Bhishma cu flăcările sale, împrăștiindu-și armele cerești. Și eroul Kuru a ucis Somakas care l-au urmat pe Partha în acea luptă. Într-adevăr, acel puternic războinic al căruței a verificat și celelalte forțe ale lui Arjuna, cu ajutorul săgeților sale drepte și ascuțite, furnizate cu aripi de aur. Umplând în acea luptă îngrozitoare toate punctele cardinale și subsidiare ale busolei, cu strigătele sale leonine, Bhishma a doborât mulți războinici ai căruței, O rege, (din căruțele lor) și mulți cai împreună cu călăreții lor. Și a făcut ca mari corpuri de căruțe să arate ca păduri de palmieri lipsite de capetele lor frunzoase. Acel cel mai bun dintre toți manevratorii de arme, în acea luptă, a lipsit căruțele și caii și elefanții, de călăreții lor. Auzind zgomotul arcului său și plesnitul palmelor sale, ambele asemănându-se cu răsunetul tunetului, trupele, O rege, tremurau pe tot câmpul. Săgețile, O șef al oamenilor, ale tatălui tău nu au fost niciodată inutile pe măsură ce au căzut. Într-adevăr, trase din arcul lui Bhishma, ele nu au căzut doar atingând corpurile inamicului (dar le-au străpuns în fiecare caz). Am văzut mulțimi de căruțe, O rege, lipsite de călăreți, dar la care erau înhamate cai iuți, trase pe toate părțile cu viteza vântului. Patrusprezece mii de mari războinici ai căruței de nobilă origine, pregătiți să-și dea viața, neîntorși și curajoși, și având standarde împodobite cu aur, aparținând Chedis, Kasis și Karushas, apropiindu-se de Bhishma, acel erou care semăna cu Distrugătorul însuși cu gura larg deschisă, au fost trimiși în lumea cealaltă, cu caii lor, căruțele și elefanții. Nu a fost, O rege, un singur mare războinic al căruței printre Somakas, care, după ce s-a apropiat de Bhishma în acea luptă, s-a întors cu viață din acel angajament. Văzând puterea lui Bhishma, oamenii considerau toți acei războinici (care s-au apropiat de el) ca deja trimiși la locuința regelui Morților. Într-adevăr, niciun războinic al căruței nu a îndrăznit să se apropie de Bhishma în luptă, cu excepția eroicului Arjuna care avea cai albi (înhămați la căruța sa) și care îl avea pe Krishna drept căruțaș, și Sikhandin, prințul Panchala, de energie nemăsurabilă."


Note:

Acest Susarman nu era regele Trigartas, ci o altă persoană care era de partea Pandava.

481. Atât textele din Bengal, cât și cele din Bombay au Rathanika. Citirea corectă, stabilită de către învățații din Burdwan, este Gajanika.