SECTIUNEA 49

Dhritarashtra a spus: "Când generalul Sweta, O fiule, a fost ucis în luptă de către inamic, ce au făcut acei arcași puternici, Panchalas cu Pandavas? Auzind că comandantul lor Sweta a fost ucis, ce s-a întâmplat între cei care luptau pentru el și dușmanii lor care se retrăgeau în fața lor? O Sanjaya, auzind de victoria noastră, cuvintele tale îmi plac inima. Nici inima mea nu simte nicio rușine în a ne aminti de abaterea noastră.[348] Bătrânul șef al rasei Kuru este mereu vesel și devotat (pentru noi). (În ceea ce privește Duryodhana), provocând ostilități cu acel fiu inteligent al unchiului său, el a căutat la un moment dat protecția fiilor lui Pandu din cauza anxietății și fricii sale datorate lui Yudhishthira. Atunci, abandonând totul, a trăit în mizerie. Ca urmare a puterii fiilor lui Pandu și primind peste tot verificări - plasându-se în mijlocul încurcăturilor - de la dușmanii săi Duryodhana a avut (pentru ceva timp) un comportament onorabil. Anterior, acel rege cu mintea rău intenționată s-a pus sub protecția lor. De ce, deci, O Sanjaya, a fost ucis Sweta care era devotat lui Yudhishthira. Într-adevăr, acest prinț cu mintea îngustă, cu toate perspectivele sale, a fost aruncat în regiunile inferioare de un număr de ticăloși. Bhishma nu a plăcut războiul, nici măcar preceptorul.[349] Nici Kripa, nici Gandhari nu l-au plăcut, O Sanjaya, nici eu nu-l plac, nici Vasudeva din rasa Vrishni, nici acel rege drept fiul lui Pandu; nici Bhima, nici Arjuna, nici acei tauri printre oameni, gemenii (nu l-au plăcut.) Întotdeauna interzis de mine, de Gandhari, de Vidura, de Rama fiul lui Jamadagni și de înaltul Vyasa, rău intenționat și păcătosul Duryodhana, cu Dussasana, O Sanjaya, urmând întotdeauna sfaturile lui Karna și fiul lui Suvala, s-a comportat rău față de Pandavas. Cred, O Sanjaya, că a căzut într-o mare suferință. După uciderea lui Sweta și victoria lui Bhishma, ce a făcut Partha, înfuriat, în luptă însoțit de Krishna? Într-adevăr, de la Arjuna îmi vin temerile, și acele temeri, O Sanjaya, nu pot fi alungate. El, Dhananjaya, fiul lui Kunti, este curajos și dotat cu o mare activitate. Cred că, cu săgețile sale, va tăia în bucăți corpurile dușmanilor săi. Fiul lui Indra și în luptă egal cu Upendra, fratele mai mic al lui Indra, un războinic a cărui mânie și scopuri nu sunt niciodată inutile, vai, văzându-l, cum devine starea minților voastre? Curajos, cunoscător al Vedelor, asemănător cu focul și soarele în strălucire și posedând o cunoaștere a armei Aindra, acel războinic cu sufletul nemăsurat este mereu victorios când cade asupra dușmanului. Formidabilul fiu al lui Drupada, de asemenea, O Sanjaya, este înzestrat cu o mare înțelepciune. Ce, într-adevăr, a făcut Dhristadyumna când Sweta a fost ucis în luptă? Cred că, ca urmare a greșelilor pe care le-au suferit în trecut și a uciderii comandantului lor, inimile înalte ale Pandavas s-au aprins. Gândindu-mă la mânia lor, nu sunt niciodată în largul meu, zi sau noapte, din cauza lui Duryodhana. Cum a avut loc marea bătălie? Spune-mi totul despre asta, O Sanjaya."

Sanjaya a spus: "Ascultă, o rege, liniștit despre păcatele tale. Nu este potrivit să atribui roadele lui Duryodhana. Așa cum este construcția unui dig atunci când apele au dispărut, așa este înțelegerea ta, sau este ca săparea unui puț când o casă este în flăcări. Când, după ce a trecut dimineața, comandantul Sweta a fost, o Bharata, ucis de Bhishma în acel conflict aprig, fiul lui Virata, Sankha, acel măcinător de rânduri ostile care se bucură mereu de luptă, văzându-l pe Salya staționat cu Kritavarman (pe carul său), a izbucnit brusc cu mânie, ca focul cu unt clarificat. Acel războinic puternic, întinzându-și arcul mare care semăna cu arcul însuși al lui Indra, s-a grăbit cu dorința de a-l ucide pe conducătorul Madras în luptă, el însuși fiind susținut din toate părțile de o mare divizie de mașini. Și Sankha, provocând o ploaie de săgeți, s-a îndreptat spre carul pe care se afla Salya. Și văzându-l avansând ca un elefant înfuriat, șapte războinici puternici de pe partea ta l-au înconjurat - dorind să-l salveze pe conducătorul Madras deja în ghearele morții. Atunci Bhishma cu brațe puternice, răcnind ca norii însăși, și luând un arc de șase coți lungime, s-a grăbit spre Sankha în luptă. Și văzând acel războinic puternic de mașini și mare arcaș astfel grăbindu-se, oștirea Pandava a început să tremure ca o barcă aruncată de o violență a furtunii. Atunci Arjuna, avansând rapid, s-a plasat în fața lui Sankha, gândind că Sankha ar trebui atunci să fie protejat de Bhishma. Și atunci a început lupta între Bhishma și Arjuna. Și strigăte puternice de oh și vai s-au ridicat printre războinicii angajați în luptă. Și o forță părea să se contopească într-o altă forță. Și astfel toți au fost umpluți de mirare. Atunci Salya, cu măciuca în mână, coborând din mașina sa mare, a ucis, o taur al rasei Bharata, cele patru cai ale lui Sankha. Sărind din mașina sa astfel lipsită de cai, și luând o sabie, Sankha a alergat spre mașina lui Vibhatsu și (urcând pe ea) a fost din nou la ușurință. Și atunci au căzut din mașina lui Bhishma nenumărate săgeți cu care au fost acoperite întregul cer și pământul. Și acel cel mai bun dintre luptători, Bhishma, a măcelărit cu săgețile sale oștirea Panchala, Matsya, Kekaya și Prabhadraka. Și abandonând în curând în acea luptă, fiul lui Pandu (Arjuna) capabil să tragă arcul cu mâna stângă, Bhishma s-a grăbit spre Drupada, regele Panchalas, înconjurat de oștirea sa. Și l-a acoperit curând pe ruda sa dragă cu nenumărate săgeți. Ca o pădure consumată de foc la sfârșitul iernii, trupele lui Drupada au fost văzute consumate. Și Bhishma a stat în acea luptă ca un foc aprins fără fum, sau ca soarele însuși la amiază arzând totul în jur cu căldura sa. Combatanții Pandavas nu au fost în stare să se uite măcar la Bhishma. Și afectată de frică, oștirea Pandava și-a aruncat privirea în jur, și nevăzând niciun protector, părea ca o turmă de bovine afectată de frig. Măcelărite sau retrăgându-se în deznădejde fiind zdrobite în timp, strigăte puternice, o Bharata, de oh și vai s-au ridicat printre trupele Pandavas. Atunci Bhishma, fiul lui Santanu, cu arcul întotdeauna tras într-un cerc, a tras de acolo săgeți strălucitoare care semănau cu otravă virulentă. Și creând linii continue de săgeți în toate direcțiile, acel erou de jurăminte rigide a ucis războinicii de mașini Pandava, numindu-i pe fiecare, o Bharata, înainte. Și atunci când trupele Pandavas au fost înfrânte și zdrobite pe tot câmpul, soarele a apus și nimic nu s-a putut vedea. Și atunci văzând pe Bhishma, o taur al rasei Bharata, stând mândru în luptă, Parthas și-a retras forțele (pentru odihnă de noapte)."


Note:

348. Abaterea la care Dhritarashtra face aluzie este uciderea lui Sweta de către Bhishma din căruța sa, în timp ce Sweta era atunci un luptător pe jos. Sau, ar putea fi chiar uciderea lui Sweta, care era drag Pandavilor și care act, credea regele, i-ar provoca mai mult.

349. Versetele de la 4 la 7 sunt extrem de dificile. Nu sunt sigur că le-am înțeles corect. Acestea sunt de natura Vyasakutas, adică obscurități deliberate pentru a-l confuza pe Ganesa, care a acționat ca scrib, pentru a-i permite lui Vyasa să câștige timp pentru compoziții. În versetul 4 'Pitus' înseamnă unchi și nu tată; la fel și 'durga decam' în versetul 6 înseamnă încurcături, ca ostilitatea lui Duryodhana cu Gandharvas la ocazia poveștii cu vitele. În versetul 7 din lectura Bengal este Yudhishthiram bhaktya. Lectura Bombay pe care o adopt, este Yudhishthirebhaktas. În 8, purushadhamas sunt Sakuni și Karna. etc.

350. Așa cum ambele operațiuni sunt inutile, la fel sunt și aceste regrete ale tale.

351. Sensul este acela că Arjuna reprezintă o forță, iar Bhishma o altă forță, cele două forțe părând să se amestece una în alta, ca și cum ar fi un fulger de cer împotriva altuia, cum s-ar spune.