SECTIUNEA 23

Sanjaya a spus,--"Observând că armata Dhartarashtra se apropie pentru luptă, Krishna a spus aceste cuvinte în beneficiul lui Arjuna."

"Cel sfânt a spus, - 'Curățându-te, O cel cu brațe puternice, rostește în ajunul bătăliei imnul tău către Durga pentru (realizarea) înfrângerii inamicului.'"

Sanjaya a continuat. - "Astfel adresat în ajunul bătăliei de Vasudeva, înzestrat cu o mare inteligență, fiul Pritha, Arjuna, coborând din carul său, a rostit următorul imn cu mâinile unite.

"Arjuna a spus, - 'Mă înclin în fața ta, O conducător al yoghinilor, O tu care ești identic cu Brahman, O tu care locuiești în pădurea Mandara, O tu care ești liber de decrepitudine și decădere, O Kali, O soție a lui Kapala, O tu care ești de o nuanță neagră și maro, mă înclin în fața ta. O aducătoare de beneficii pentru devotii tăi, mă înclin în fața ta, O Mahakali, O soție a distrugătorului universal, mă înclin în fața ta. O mândră, O tu care salvezi de la pericole, O tu care ești înzestrată cu fiecare atribut auspicios. O tu care te-ai născut din rasa Kata, O tu care meriți cea mai respectuoasă închinare, O feroce, O dătătoare de victorie, O victorie însăși, O tu care porți un stindard cu pene de păun, O tu care ești împodobită cu fiecare ornament, O tu care porți o suliță înfricoșătoare, O tu care ții o sabie și un scut, O tu care ești sora mai mică a șefului de păstori, O cea mai veche, O tu care te-ai născut în rasa păstorului Nanda! O tu care ești întotdeauna dornică de sânge de bivol, O tu care te-ai născut în rasa lui Kusika, O tu care ești îmbrăcată în haine galbene, O tu care ai devorat Asuras presupunând fața unui lup[120], mă înclin în fața ta care ești dornică de luptă! O Uma,[121] Sakambhari, O tu care ești albă la culoare, O tu care ești neagră la culoare, O tu care ai ucis Asura Kaitabha, O tu care ai ochii galbeni, O tu care ai ochii diversi, O tu cu ochii care au culoarea fumului, mă înclin în fața ta. O tu care ești Vedele, Srutis și cea mai înaltă virtute, O tu care ești propice pentru Brahmani angajați în sacrificiu, O tu care ai cunoștință de trecut, tu care ești mereu prezentă în locurile sacre ridicate pentru tine în orașele din Jamvudwipa, mă înclin în fața ta. Tu ești știința lui Brahma printre științe, și tu care ești acel somn al creaturilor din care nu există trezire. O mamă a lui Skanda, O tu care posedă cele șase (cele mai înalte) atribute, O Durga, O tu care locuiești în regiuni inaccesibile, tu ești descrisă ca Swaha, și Swadha,[122], ca Kala, ca Kashta, și ca Saraswati, ca Savitra mama Vedelor, și ca știința Vedanta. Cu sufletul interior curățat, te laud. O mare zeiță, lasă ca victoria să mă însoțească întotdeauna prin harul tău pe câmpul de luptă. În regiuni inaccesibile, unde există frică, în locuri de dificultate, în locuințele adoratorilor tăi și în regiunile inferioare (Patala), tu locuiești întotdeauna. Întotdeauna înfrângi Danavas. Tu ești inconștiența, somnul, iluzia, modestia, frumusețea (tuturor creaturilor). Tu ești amurgul, tu ești ziua, tu ești Savitri, și tu ești mama. Tu ești mulțumirea, tu ești creșterea, tu ești lumina. Tu ești cea care susține Soarele și Luna și care le face să strălucească. Tu ești prosperitatea celor care sunt prosperi. Siddhas și Charanas te privesc în contemplare.[123]'"

Sanjaya a continuat,--"Înțelegând (măsura) devoțiunii lui Partha, Durga, care este întotdeauna binevoitoare față de omenire, a apărut în firmament și în prezența lui Govinda, a spus aceste cuvinte.

"Zeița a spus, - 'Într-un timp scurt vei învinge pe dușmanii tăi, O Pandava. O invincibilule, ai pe Narayana (din nou) pentru a te ajuta. Ești incapabil să fii învins de dușmani, chiar și de cel care mânuiește fulgerul însuși.'"

"Spunând acestea, zeița dătătoare de binecuvântări a dispărut curând. Cu toate acestea, fiul lui Kunti, obținând acea binecuvântare, s-a considerat reușit, iar fiul lui Pritha a urcat apoi pe propriul său car excelent. Și atunci Krishna și Arjuna, așezați pe același car, au suflat în conchile lor cerești. Omul care recită acest imn la răsăritul soarelui, nu are nicio teamă în orice moment de la Yakshas, Rakshasas și Pisachas. El nu poate avea dușmani; el nu are teamă de șerpi și toate animalele care au colți și dinți, precum și de regi. El este sigur că va fi victorios în toate disputele, iar dacă este legat, este eliberat din legături. El este sigur că va depăși toate dificultățile, este eliberat de hoți, este mereu victorios în luptă și câștigă zeița prosperității pentru totdeauna. Cu sănătate și putere, el trăiește o sută de ani.

"Am aflat toate acestea prin harul lui Vyasa, înzestrat cu o mare înțelepciune. Cu toate acestea, fiii tăi răi, toți prinși în mrejele morții, nu îi cunosc pe Nara și Narayana din ignoranță. Nici nu știu, prinși în mrejele morții, că a sosit ora acestui regat. Dwaipayana și Narada, și Kanwa, și nevinovatul Rama, i-au prevenit pe fiul tău. Dar el nu a acceptat cuvintele lor. Acolo unde este dreptate, există glorie și frumusețe. Acolo unde este modestie, există prosperitate și inteligență. Acolo unde este dreptate, este Krishna; și acolo unde este Krishna, este victorie."


Note:

120. Îl urmez pe Nilakantha în traducerea multor nume care apar în acest sloka și în cele care urmează. Păstrez, totuși, acele nume care au o etimologie îndoielnică, precum și cele care sunt foarte comune.

121. Fiecare savant cunoaște derivarea acestui cuvânt așa cum este dat în acest sloka al lui Kalidasa (în Kumara Sambhavam) Umeti matra tapasonishiddhapaschadumakhyam Sumukhi Jagama.

122. Atât Swaha cât și Swadha sunt mantre de mare eficacitate. Kala și Kastha sunt diviziuni ale timpului. Saraswati implică vorbirea.

123. Sankhye este explicat de Nilakantha ca fiind Samyak Khyanam PrakasanaYasmin; prin urmare, Atmanatma-vivekarupa Samadhi.