SECTIUNEA 43

Sanjaya a spus: - "Văzându-l pe Dhananjaya luând din nou săgețile și Gandiva, războinicii puternici ai căruțelor (din partea Pandava) au strigat puternic. Și acei eroi, adică Pandavas și Somakas, și cei care i-au urmat, plini de bucurie, și-au suflat scoicile născute din mare. Și tobele, și Pesis, și Karkachas, și coarnele de vacă au fost bătute și suflate împreună, iar zgomotul făcut a fost foarte puternic. Și atunci, O conducător al oamenilor, au venit zeii, cu Gandharvas și Pitris, și armatele de Siddhas și Charanas, din dorința de a asista (la spectacol). Și Rishis foarte binecuvântați au venit acolo într-un corp cu el (Indra) al o sută de sacrificii la capul lor, pentru a vedea acel mare masacru. Atunci, O rege, văzând cele două armate, care arătau ca două oceane, pregătite pentru întâlnire și mișcându-se continuu, regele eroic Yudhishthira, Dreptul, renunțând la armura sa și aruncându-și arma excelentă și coborând repede din căruța sa, cu mâinile unite, a mers pe jos, privindu-l pe bunicul, cu vorbire reținută, privind spre est, spre direcția în care se afla armata ostilă.[309] Și văzându-l mergând (astfel), Dhananjaya, fiul lui Kunti, coborând repede din căruța sa, l-a urmat, însoțit de frații săi (alți). Și Domnul Vasudeva l-a urmat și el în spate. Și principalii regi (ai armatei sale), plini de anxietate, au urmat aceeași cale.

Arjuna a spus: "Ce este acest act al tău, o, rege, că abandonându-ți frații, tu mergi pe jos, cu fața spre est, către armata ostilă?"

Bhimasena a spus: "Unde vei merge, O rege al regilor, după ce ai renunțat la armura și armele tale, în fața războinicilor inamici îmbrăcați în armură și părăsindu-ți frații, O conducător al pământului?"

"Nakula a spus, 'Tu ești fratele meu cel mai mare, O Bharata, (văzându-te) mergând în acest fel, frica îmi tulbură pieptul. Spune-ne, unde vrei să mergi?'"

Sahadeva a spus: "Când aceste divizii ostile, teribile și numeroase, sunt aici cu care trebuie să luptăm, încotro te îndrepți, o, rege, în direcția dușmanilor noștri?"

Sanjaya a continuat: "Deși a fost astfel abordat de frații săi, O fiu al rasei Kuru, Yudhishthira cu vorbire reținută nu a spus nimic, ci a continuat să meargă. Către ei (atunci), înaltul suflet Vasudeva cu mare înțelepciune a spus zâmbind, - 'Obiectivul lui îmi este cunoscut. După ce și-a arătat respectul față de toți superiorii săi (cum ar fi) Bhishma, Drona și Kripa, și Salya, el se va lupta cu inamicul. Se aude în istoriile vechi că cel care, după ce și-a arătat respectul conform ordinului față de preceptorii săi, venerați în ani și rudele sale, luptă cu cei care sunt superiorii săi, este sigur că va obține victoria în luptă. Chiar asta este opinia mea.' - Când Krishna spunea asta, printre rândurile fiului lui Dhritarashtra, a izbucnit un zgomot puternic de Alas și Oh, dar cealaltă (armată) a rămas perfect liniștită. Văzându-l pe Yudhishthira, războinicii eroici ai fiului lui Dhritarashtra au conversat unul cu celălalt, spunând, - 'Acesta este un ticălos infam al rasei sale. Este clar că acest rege vine înspăimântat spre partea lui Bhishma. Yudhishthira, cu frații săi, a devenit un căutător după (adăpostul lui) Bhishma. Cu toate acestea, când Dhananjaya este (protectorul său), și fiul lui Pandu Vrikodara, și Nakula, și Sahadeva, de ce vine fiul cel mare al lui Pandu (aici) în frică? Deși celebrat în lume, acesta, cu toate acestea, nu ar fi putut fi născut în ordinea Kshatriya, deoarece este slab și pieptul său este plin de frică (la perspectiva) luptei.' Atunci toți războinicii au lăudat pe Kauravas. Și toți, devenind bucuroși, cu inimile veselă și-au fluturat hainele. Și, O monarh, toți războinicii de acolo (atunci) au blamat pe Yudhishthira cu toți frații săi și împreună cu Kesava. Apoi armata Kaurava, după ce a spus Fie lui Yudhishthira, a devenit din nou, O monarh, perfect liniștită, - Ce va spune acest rege? Ce va răspunde Bhishma? Ce va spune Bhima, mândru de puterile sale în luptă, și ce vor spune Krishna și Arjuna? Ce are de fapt (Yudhishthira) de spus? - Atunci curiozitatea a fost mare, O rege, a ambelor armate în ceea ce privește Yudhishthira. Regele (între timp), pătrunzând în aranjamentul ostil bristling cu săgeți și sulițe, a mers repede spre Bhishma, înconjurat de frații săi. Apucându-i picioarele cu cele două mâini, fiul regal al lui Pandu i-a spus atunci fiului lui Santanu Bhishma, care era acolo gata de luptă, (aceste cuvinte).

Yudhishthira a spus, "Îți aduc omagiul meu, O invincibilule. Cu tine vom lupta. Acordă-ne permisiunea în această privință. Dă-ne și binecuvântarea ta."

"Bhishma a spus: 'Dacă, O stăpân al pământului, nu ai fi venit la mine în acest fel în această bătălie, te-aș fi blestemat, O mare rege, O Bharata, pentru că ai provocat înfrângerea ta. Sunt mulțumit (de tine), O fiule. Luptă și obține victoria, O fiu al lui Pandu. Ce altceva ai putea dori, obține în luptă. Solicită și binecuvântarea, O fiu al lui Pritha, pe care dorești să o ai de la noi. Dacă se întâmplă așa, O mare rege, atunci înfrângerea nu va fi a ta. Un om este sclavul bogăției, dar bogăția nu este sclava nimănui. Acest lucru este foarte adevărat, O rege. Am fost legat de Kauravas cu (lor) bogăție. Este pentru asta, O fiu al rasei Kuru, că, ca un eunuc, rostesc aceste cuvinte, adică - "Sunt legat de Kauravas cu bogăție. Lupta exceptată, ce dorești?"[310]'"

Yudhishthira a spus: "O, tu, de mare înțelepciune, dorești binele meu, zi de zi, consultă interesele mele. Luptă, totuși, pentru Kauravas. Aceasta este întotdeauna rugăciunea mea (ție)."

Bhishma a spus: "O, rege, O, fiu al rasei Kuru, ce ajutor pot să-ți ofer în asta? Voi lupta, desigur, pentru dușmanii tăi. Spune-mi ce ai de spus."

Yudhishthira a spus: "Prin urmare, O Stăpâne, te întreb, mă înclin în fața ta, O străbunicule, cum vom reuși să te învingem în luptă, tu care ești de neînvins? Spune-mi acest lucru care este în beneficiul meu, dacă într-adevăr, vezi ceva bun în asta."

"Bhishma a spus, 'Nu văd, O fiule al Kuntei, persoana care, chiar dacă ar fi însuși șeful cerurilor, mă poate învinge în luptă când mă lupt.'"

Yudhishthira a spus, "Îți aduc omagiul meu, bunicule. De aceea, te întreb (acest lucru). Spune-ne cum ar putea fi provocată moartea ta de către dușmani în luptă."

"Bhishma a spus, 'Nu văd persoana, O sire, care mă poate învinge în luptă. Timpul morții mele nu mi-a venit încă o dată.'"

Sanjaya a continuat, - "Apoi, O fiu al rasei Kuru, Yudhishthira, salutându-l din nou, a acceptat cuvintele lui Bhishma cu o înclinare a capului. Și acel puternic înarmat a mers apoi spre carul preceptorului (Drona) prin mijlocul tuturor soldaților care îl priveau, însoțit de frații săi. Apoi, salutându-l pe Drona și înconjurându-l, regele i-a vorbit acelui războinic invincibil cuvinte care erau în beneficiul său. [311]

Yudhishthira a spus: "Te întreb, O invincibilule, cum pot lupta fără a cădea în păcat și cum, cu permisiunea ta, O ființă reînnoită, pot învinge toți dușmanii mei?"[312]

"Drona a spus: 'Dacă, hotărât să lupți, nu ai fi venit la mine (astfel), te-aș fi blestemat, o, rege, pentru prăbușirea ta completă. Sunt însă mulțumit, o, Yudhishthira, și onorat de tine, o, cel fără păcat. Îți permit, luptă și obține victoria. Voi îndeplini și dorința ta. Spune ce ai de spus. În aceste circumstanțe, cu excepția luptei, ce îți dorești? Un om este sclavul bogăției, dar bogăția nu este sclava nimănui. Acest lucru este adevărat, o, rege! Am fost legat cu (bogăția lor) de către Kauravas! Este pentru asta că, ca un eunuc, voi lupta pentru Kauravas. Este pentru asta că, ca un eunuc, rostesc aceste cuvinte - "Cu excepția luptei, ce îți dorești? Voi lupta pentru Kauravas, dar mă voi ruga pentru victoria ta."'[313]

Yudhishthira a spus: "Roagă-te pentru victoria mea, O ființă reînnoită, și sfătuiește ceea ce este pentru binele meu. Luptă, totuși, pentru Kauravas. Aceasta este binecuvântarea pe care am cerut-o."

"Drona a spus, 'Victoria, o rege, este sigură pentru tine care îl ai pe Hari ca sfătuitor. Îți acord și ție că vei învinge dușmanii în luptă. Acolo unde este dreptatea, acolo este Krishna, și acolo unde este Krishna, acolo este victoria. Du-te, luptă-te, o fiule al lui Kunti! Întreabă-mă, ce să-ți spun?'"

Yudhishthira a spus: "Îți cer, O cel mai de seamă dintre cei renașteri, ascultă ce am de spus. Cum vom reuși să te învingem în luptă, tu care ești de neînvins?"

"Drona a spus, 'Atâta timp cât mă voi lupta, victoria nu va putea fi niciodată a ta. (Prin urmare) O, rege, caută împreună cu frații tăi, pentru uciderea mea rapidă.'"

Yudhishthira a spus: "Vai, pentru asta, O tu cu brațe puternice, spune-ne mijloacele morții tale. O, preceptor, îngenunchiind, te întreb asta. Salutări ție."

"Drona a spus, 'Dușmanul, O sire, nu văd cine m-ar putea ucide în timp ce stau în luptă, sunt angajat în luptă, cu mânia excitată și împrăștiind continuu ploaia de săgeți. Cu excepția cazului când sunt pregătit pentru moarte, O rege, după ce mi-am abandonat armele și m-am retras (în meditație Yoga) de la vederea înconjurătoare, nimeni nu va fi capabil să mă ucidă. Acest lucru pe care ți-l spun este adevărat. De asemenea, îți spun cu adevărat că îmi voi arunca armele în luptă, după ce am auzit ceva foarte neplăcut de la cineva cu vorbire credibilă.--'"

Sanjaya a continuat, "Auzind aceste cuvinte, O rege, ale înțeleptului fiu al lui Bharadwaja, și onorând preceptorul, (Yudhishthira atunci) a mers către fiul lui Saradwat. Și salutându-l pe Kripa și înconjurându-l, O rege, Yudhishthira, realizat în vorbire, i-a spus aceste cuvinte acelui războinic de mare valoare.

Yudhishthira a spus: "Obținând permisiunea ta, O preceptor, voi lupta fără a comite păcat, și permis de tine, O cel fără de păcat, îmi voi învinge toți dușmanii."

"Kripa a spus, 'Dacă, hotărât să lupte, nu ai fi venit la mine (astfel), te-aș fi blestemat, o, rege, pentru prăbușirea ta completă. Un om este sclavul bogăției, dar bogăția nu este sclava nimănui. Acest lucru este foarte adevărat, o, rege, și legat am fost de bogăție de către Kauravas. Trebuie, o, rege, să lupt pentru ei. Aceasta este opinia mea. De aceea, vorbesc ca un eunuc întrebându-te, - "Lupta exclusă, ce dorești?"'"

Yudhishthira a spus: "Vai, îți cer, deci, O preceptor, ascultă-mi cuvintele." - Spunând aceasta, regele, foarte agitat și lipsit de simțuri, a rămas tăcut.

Sanjaya a continuat. - "Înțelegând, totuși, ceea ce intenționa să spună, Gautama (Kripa) i-a răspuns, spunând, - 'Sunt incapabil să fiu ucis, o, rege. Luptă și obține victoria. Sunt mulțumit de venirea ta. În fiecare zi, când mă ridic [din pat], mă voi ruga pentru victoria ta, o, monarh. Îți spun asta cu adevărat.' - Auzind, o, rege, aceste cuvinte ale lui Gautama și acordându-i onorurile cuvenite, regele a mers acolo unde se afla conducătorul Madra. Salutându-l pe Salya și înconjurându-l, regele i-a spus acelui războinic invincibil acele cuvinte care erau în beneficiul său."

Yudhishthira a spus, - 'Obținând permisiunea ta, O invincibilule, voi lupta fără a comite păcate, și permis de tine, O rege, voi învinge (pe) dușmanii mei viteji.'[314]--

"Salya a spus: 'Dacă, hotărât să lupti, nu ai fi venit la mine (așa), te-aș fi blestemat, o rege, pentru înfrângerea ta în luptă. Sunt mulțumit (de tine) și onorat (de tine). Fie cum îți dorești. Îți dau permisiunea, luptă și obține victoria. Spune, o erou, de ce ai nevoie? Ce să îți dau? În aceste circumstanțe, o rege, cu excepția luptei, ce îți dorești? Un om este sclavul bogăției, dar bogăția nu este sclava nimănui. Acest lucru este adevărat, o rege. Legat am fost cu bogăția de către Kauravas, o nepot, este pentru asta că îți vorbesc ca un eunuc, - voi îndeplini dorința pe care o poți avea. Cu excepția luptei, ce îți dorești.'

Yudhishthira a spus, "Gândește-te, o, rege, zilnic la ceea ce este pentru binele meu mare. Luptă, conform plăcerii tale, pentru binele inamicului. Aceasta este favoarea pe care o solicit."

"Salya a spus, 'În aceste circumstanțe, spune, O cel mai bun dintre regi, ce ajutor îți voi oferi? Voi lupta, desigur, în numele (dușmanului tău), pentru că am fost făcut unul dintre ei de către Kauravas cu averea lor.'[315]

Yudhishthira a spus, "Chiar aceea este binecuvântarea mea, O Salya, care a fost cerută de mine în timpul pregătirilor (pentru luptă). Energia fiului Suta (Karna) ar trebui să fie slăbită de tine în luptă."

"Salya a spus, 'Aceasta dorință a ta, O Yudhishthira, va fi îndeplinită, O fiu al Kunti. Du-te, luptă după plăcerea ta. Eu voi veghea asupra victoriei tale.'"

Sanjaya a continuat, "Obținând permisiunea unchiului său matern, conducătorul Madra, fiul lui Kunti, înconjurat de frații săi, a ieșit din acea armată vastă. Vasudeva a mers apoi la fiul Radha pe câmpul de luptă. Și fratele mai mare al lui Gada, pentru binele Pandavilor, i-a spus atunci lui Karna, - 'Am auzit, o Karna, că din ura față de Bhishma nu vei lupta. Vino de partea noastră, o fiu al Radha, și (stai cu noi) atâta timp cât Bhishma nu este ucis. După ce Bhishma este ucis, o fiu al Radha, poți apoi să te angajezi din nou în luptă de partea lui Duryodhana, dacă nu ai nicio preferință pentru niciuna dintre părți. - '

"Karna a spus: 'Nu voi face nimic care să fie neplăcut fiului lui Dhritarashtra, O Kesava. Devotat binelui lui Duryodhana, să știi că mi-am dat viața (pentru el).'--Auzind aceste cuvinte (ale lui Karna), Krishna s-a oprit, O Bharata, și s-a reunit cu fiii lui Pandu conduși de Yudhishthira. Apoi, în mijlocul tuturor războinicilor, fiul cel mare al lui Pandu a exclamat tare:--'Pe cel care ne va alege, îl vom alege ca aliat!'--Aruncându-și privirea asupra lor, Yuyutsu a spus aceste cuvinte, cu inima veselă, regelui Yudhishthira, fiul lui Kunti, cel Drept:--'Voi lupta sub tine în bătălie, pentru voi toți, cu fiii lui Dhritarashtra, dacă, O rege, mă vei accepta, cel fără de păcat.'

Yudhishthira a spus: "Vino, vino, cu toții ne vom lupta cu frații tăi nebuni. O, Yuyutsu, atât Vasudeva cât și noi toți îți spunem - "Te accept, o, tu cu brațe puternice, luptă pentru cauza mea. Se pare că pe tine se sprijină linia lui Dhritarashtra, precum și tortul său funerar. O, prințule, o, tu de mare strălucire, acceptă-ne pe noi care te acceptăm. Furiosul Duryodhana cu înțelegere perversă va înceta să mai trăiască."

Sanjaya a continuat, "Yuyutsu atunci, abandonând Kurus, fiii tăi, s-a dus la armata Pandavas, cu bătăi de tobe și cimpoaie. Apoi regele Yudhishthira cu brațe puternice, plin de bucurie, și-a pus din nou pe el armura strălucitoare cu strălucire aurie. Și acei tauri printre oameni au urcat apoi pe căruțele lor respective. Și și-au aranjat trupele în formație de luptă ca înainte. Și au făcut să sune tobe și cimpoaie în sute de sute. Și acei tauri printre oameni au ridicat, de asemenea, diverse răgete leonine.[316] Și văzând acei tigri printre oameni, adică fiii lui Pandu, pe căruțele lor, regii (de partea lor) cu Dhrishtadyumna și alții, au ridicat din nou strigăte de bucurie. Și văzând noblețea fiilor lui Pandu care le-au acordat onorurile cuvenite celor care meritau onoruri, toți regii prezenți acolo i-au aplaudat foarte mult. Și monarhii, au vorbit unul cu celălalt despre prietenie, compasiune și bunătate față de rude, arătate la momentul potrivit de acele personaje înalte. Excelent, - Excelent, - au fost cuvintele încântătoare peste tot, împreună cu imnuri de laudă despre acei bărbați faimoși. Și ca urmare a acestui lucru, mințile și inimile tuturor celor prezenți acolo au fost atrase către ei. Și Mlecchas și Aryas acolo care au văzut sau au auzit despre comportamentul fiilor lui Pandu, toți au plâns cu voci sugrumate. Și acei războinici atunci, înzestrați cu o mare energie, au făcut să sune tobe mari și Pushkaras cu sute și sute și au suflat, de asemenea, în scoicile lor toate albe ca laptele de vacă."


Note:

309. Varayudham este, conform lui Nilakantha, arcul excelent. Yena invers 8 este echivalent cu Yatra.

310. Ceea ce spune Bhishma este următorul lucru: Sunt legat de Kauravas și, prin urmare, nu sunt un agent liber. Sunt obligat să lupt împotriva ta. Cu toate acestea, spun "Ce îmi ceri?" ca și cum aș putea să-ți dau cu adevărat ceea ce ai putea cere. Prin urmare, cuvintele mele sunt fără sens sau în zadar, ca cele ale unui eunuc. Klivavat este explicat de Nilakantha ca Kataravat. Chiar și în acest caz, sensul ar fi același.

311. Lectura Bengal este evident incorectă. Textul din Bombay citește Raja pentru Vacoa.

312. Nilakantha crede că vigatakalmashas se referă la Drona; sensul pe care îl sugerează este "Spune-mi cu inima curată etc., etc.", Cred că Nilakantha nu are dreptate.

313. Sensul primei linii este că, deoarece sunt legat de Kauravas cu bogăția lor, prin urmare, sunt obligat să fac această rezervare în ceea ce privește acordarea dorințelor tale. Acea rezervare anulează de fapt promisiunea mea.

314. Paran este explicat de Nilakantha ca fiind "superior", calificând Ripun.

315. Vritosmi este lectura textelor din Bengal, mai bună decât Vaddhosmiof din ediția Bombay și bhristomi din textul Burdwan. Salya nu era legat de Kauravas ca Bhishma sau Drona sau Kripa prin pensii, dar mulțumit de primirea acordată de Duryodhana în secret, el a fost de acord generos să ajute acesta din urmă chiar și împotriva propriilor săi nepoți și a fraților lor vitregi.

316. Pentru Puskalan, textul din Bombay citește Pushkaran, ceea ce înseamnă un fel de tobă.