SECTIUNEA 37

[(Bhagavad Gita, Capitolul XIII)]

"Cel Sfânt a spus, 'Acest corp, O fiu al lui Kunti, este numit Kshetra. Cel care îl cunoaște, învățații îl numesc Kshetrajna.[260] Cunoaște-mă, O Bharata, ca fiind Kshetras. Cunoașterea lui Kshetra și Kshetrajna o consider a fi (adevărata) cunoaștere. Ce este acel Kshetra (este), și cum (este), și ce schimbări suferă, și de unde (vine), cine este el (adică, Kshetrajna), și care sunt puterile sale, auzi de la mine în scurt. Toate acestea au fost cântate în multe feluri separat, de către Rishis în diferite versuri, în texte bine stabilite pline de rațiune și care dau indicații despre Brahman. Elementele mari, egoismul, intelectul, neînțelesul (adică, Prakriti), de asemenea cele zece simțuri, unul (manas), cele cinci obiecte ale simțului, dorința, aversiunea, plăcerea, durerea, conștiința corpului, curajul, - toate acestea în scurt au fost declarate a fi Kshetra în forma sa modificată. Absența vanității, absența ostentației, abținerea de la rănire, iertarea, dreptatea, devotamentul față de preceptor, puritatea, constanța, auto-restricția, indiferența față de obiectele simțului, absența egoismului, percepția mizeriei și a răului nașterii, morții, decrepitudinii și bolii,[261] libertatea de atașament, absența simpatiei pentru fiu, soție, casă, și restul, și constanța echilibrului inimii la atingerea binelui și a răului, devotamentul neschimbat față de mine fără meditație asupra altui lucru, frecventarea locurilor singuratice, dezgustul pentru concursul de oameni,[262] constanța în cunoașterea relației dintre sinele individual și cel suprem, percepția obiectului cunoașterii adevărului, - toate acestea se numesc Cunoaștere; tot ceea ce este contrar acestui lucru este Ignoranță.[263] Acela care este obiectul cunoașterii îl voi declara (acum) (ție), cunoscând care unul obține nemurirea. [Este] Brahma Supremul fără început, care se spune că nu este nici existent nici inexistent; a cărui mâini și picioare sunt pe toate părțile, a cărui ochi, capete și fețe sunt pe toate părțile, care locuiește pătrunzând totul în lume, care posedă toate calitățile simțurilor (deși) lipsit de simțuri, fără atașament (totuși) susținând toate lucrurile, fără atribute (totuși) bucurându-se (de) toate atributele,[264] fără și înăuntru toate creaturile, imobile și mobile, nu cunoscute din cauza (lui) subtilității, îndepărtate totuși aproape, nedistribuite în toate ființele, (totuși) rămânând ca și cum ar fi distribuite, care este susținătorul (tuturor) ființelor, absorberul și creatorul (tuturor); care este lumina tuturor corpurilor luminoase, care se spune că este dincolo de toate întunericul; care este cunoașterea, Obiectul cunoașterii, Sfârșitul cunoașterii și așezat în inimile tuturor. Astfel Kshetra, și Cunoașterea, și Obiectul Cunoașterii, au fost declarate (ție) în scurt. Devotul meu, cunoscând (tot) acest lucru, devine unul în spirit cu mine. Știți că Natura și Spiritul sunt ambele fără început (și) știți (de asemenea) că toate modificările și toate calitățile provin din Natură.[265] Natura se spune că este sursa capacității de a se bucura de plăceri și dureri.[266] Pentru Spirit, locuind în natură se bucură de calitățile născute din Natură. Cauza nașterilor sale în pântece bune sau rele este (conexiunea sa cu calitățile.[267] Purusha Supremul în acest corp se spune că este supraveghetor, aprobat, susținător, bucurător, domnul puternic, și de asemenea Sufletul Suprem.[268] Cel care astfel cunoaște Spiritul, și Natura, cu calitățile, în orice stare ar fi, nu se mai naște din nou. Unii prin meditație văd sinele în sine de către sine; alții prin devotament conform sistemului Sankhya; și alții (din nou), prin devotament prin lucrări. Alții încă nu cunoscând acest lucru, se închină, auzind despre el de la alții. Chiar și aceștia, devotați la ceea ce se aude, trec peste moarte.[269] Orice entitate, imobilă sau mobilă, intră în existență, știți că, O taur al rasei Bharata, să fie din conexiunea lui Kshetra și Kshetrajna (materie și spirit). El vede Domnul Suprem locuind la fel în toate ființele, Nepieritorul în Perisabil. Pentru că vede Domnul locuind la fel peste tot, unul nu se distruge[270] pe sine însuși, și atunci atinge scopul cel mai înalt. El vede (cu adevărat) cine vede toate acțiunile să fie lucrate de natură singură în fiecare fel și sinele de asemenea să nu fie făcătorul. Când unul vede diversitatea entităților ca existând într-unul, și problema (totul) din acel (Unul), atunci se spune că a ajuns la Brahma. Acest Sine Suprem inexhaustibil, O fiu al lui Kunti, fiind fără început și fără atribute, nu acționează, nici nu este pătat chiar când este staționat în corp. Ca spațiul, care este omniprezent, nu este niciodată, în consecință a subtilității sale pătat, așa sufletul, staționat în fiecare corp, nu este niciodată pătat.[271] Așa cum singurul Soare luminează întreaga lume, așa Spiritul, O Bharata, luminează întreaga (sferă a) materiilor. Cei care, prin ochiul cunoașterii, cunosc distincția dintre materie și spirit, și eliberarea din natura tuturor entităților, ajung la Supremul.'"[272]


Note:

260. Cei învățați, adică cei care sunt ei înșiși familiarizați cu Kshetra și cu ce nu. Așa cum explică însuși Krishna mai jos, Kshetra este Materie, iar Kshetrajna este Suflet.

261. Dukha-dosha este explicat atât de Sankara cât și de Sreedhara ca un compus Dwanda.

262. Vivikta este explicat de comentatori ca fiind Suddha sau Chittaprasadakara. Cu toate acestea, nu poate exista nicio îndoială că este în opoziție cu Janasamsadi care urmează. Prin urmare, îl traduc ca "singuratic".

263. Obiectivul cunoașterii adevărului este înlăturarea ignoranței și dobândirea fericirii.

264. Neavând ochi, etc., totuși văzând, etc.; fără atribute, totuși având sau bucurându-se de tot ceea ce atributele oferă.

265. Toate modificările, adică ale formelor materiale; toate calitățile, adică plăcere, durere, etc. Cuvântul tradus prin "natură" este Prakriti (materia primordială), iar cel tradus prin "spirit" este Purusha (principiul activ). Vikarna și Gunan includ toate formele materiale și atributele sufletului.

266. Karya-karana-karttritwa este explicat atât de Sankara cât și de Sreedhara ca însemnând "capacitatea de a lucra (rezida) în corp și în simțuri". K. T. Telang adoptă aceasta. Domnul Davies în textul său are "în activitatea organelor de acțiune". În cursul notelor sale filologice, totuși, el oferă interpretarea corectă. 'Se spune că este' este explicat de Sreedhara ca referindu-se la Kapila și alții.

267. Doar spiritul întrupat poate savura calitățile Naturii. Apoi, tipul de conexiune pe care îl are cu aceste calități determină nașterea sa în pântece bune sau rele.

268. Domnul Davies înțelege greșit conexiunea gramaticală a cuvintelor din a doua linie a acestui vers. K. T. Telang, urmându-l pe Sreedhara, spune că cuvântul ar trebui tradus ca "aprobator".

269. Ce se aude, adică Srutis sau doctrinele sacre.

270. Distrugerea de sine prin sine înseamnă a fi lipsit de adevărata cunoaștere.

271. Sarvatra din a doua linie este explicat de Sreedhara ca "în fiecare, superior și inferior". Gramatical, ar putea însemna și "în fiecare parte a corpului". O astfel de teorie, însă, despre locul sufletului ar fi contrară tuturor ideilor hinduse.

272. Bhuta-Prakriti-moksha este explicat atât de Sankara cât și de Sreedhara ca moksha sau eliberare de la prakriti (natura) bhutas' sau entități. Este cunoașterea adevărată care efectuează o astfel de eliberare. Domnul Davies o traduce ca "eliberarea ființelor din Natura". Acest lucru este evident incorect. "Ființele" nu sunt sinonime cu sinele sau sufletul.