SECTIUNEA 68

"Bhishma a spus: 'Ascultă de la mine, o rege, acest imn care a fost rostit de însuși Brahman. Acest imn a fost comunicat în zilele de demult de către Rishis regenerați și zeii (oamenilor) de pe Pământ. Narada te-a descris ca pe Stăpânul și Domnul zeului zeilor și al tuturor Sadhyas și cerurilor, și ca pe unul familiarizat cu natura Creatorului lumilor. Markandeya te-a vorbit ca fiind Trecutul, Prezentul și Viitorul, și jertfa jertfelor, și austeritatea austerităților. Ilustrul Bhrigu a spus despre tine că ești Zeul zeilor, că a ta este forma veche a lui Vishnu. Dwaipayana a spus despre tine că ești Vasudeva al Vasus, stabilitorul lui Sakra, și Zeul zeilor și al tuturor creaturilor. În zilele de demult, cu ocazia procreării creaturilor, înțelepții te-au vorbit ca pe Daksha, Tatăl creației. Angiras a spus că tu ești creatorul tuturor ființelor. Devala a spus despre tine că totul nemanifestat este corpul tău, și manifestul este în mintea ta, și că zeii sunt toți rezultatul respirației tale.[389] Cu capetele tale este pătruns cerul, și cele două brațe ale tale susțin Pământul. În stomacul tău sunt trei lumi și tu ești Ființa Eternă. Chiar așa te cunosc oamenii înălțați prin ascetism. Tu ești Sat din Sat, cu Rishis mulțumiți cu vederea de Sine.[390] Cu înțelepții regali de minte liberă, care nu se retrag niciodată din luptă și care au moralitatea ca scop suprem, tu, O ucigaș al lui Madhu, ești singurul refugiu. Chiar așa este acea ființă ilustră și supremă, adică Hari, adorată și venerată de Sanatkumar și alți ascetici înzestrați cu Yoga. Adevărul despre Kesava, O sire, ți-a fost acum povestit, atât pe scurt cât și în detaliu. Îndreaptă-ți inima în dragoste către Kesava.'"


Sanjaya a continuat: "Auzind această poveste sacră, fiul tău, o mare rege, a început să-i prețuiască atât pe Kesava cât și pe acești războinici puternici, adică pe fiii lui Pandu. Apoi, o monarh, Bhishma, fiul lui Santanu, l-a adresat din nou fiului tău, spunând: 'Ai auzit acum adevărul, o rege, despre gloria înaltului Kesava și a lui Nara despre care m-ai întrebat. Ai auzit și despre obiectivul pentru care atât Nara cât și Narayana s-au născut printre oameni. Ți s-a spus și motivul pentru care acești eroi sunt invincibili și nu au fost niciodată învinși în luptă, și de ce, o rege, fiii lui Pandu sunt incapabili de a fi uciși în luptă, de către oricine. Krishna poartă o mare dragoste pentru ilustrii fii ai lui Pandu. Este pentru asta, o rege al regilor, că spun, "Să se facă pace cu Pandavas". Înfrânându-ți pasiunile, bucură-te de Pământ cu frații tăi puternici (în jurul tău). Ignorând divinul Nara și Narayana, vei fi cu siguranță distrus.' După ce a spus aceste cuvinte, tatăl tău, a tăcut, o monarh, și l-a concediat pe rege, intrând în cortul său. Și regele s-a întors și el la cortul său (propriu), după ce l-a venerat pe ilustrul bunic. Și apoi, o taur al rasei Bharata, s-a culcat pe patul său alb pentru a-și petrece noaptea în somn."


Note:

389. Cuvânt de comandă.

390. adică, cu adevărat existent printre toate lucrurile.