SECTIUNEA 67

"Duryodhana a spus, 'În toate lumile, Vasudeva este vorbit ca fiind Ființa Supremă. Îmi doresc, O Bunicule, să cunosc originea și gloria lui.'"

"Bhishma a spus: 'Vasudeva este Ființa Supremă. El este Dumnezeul tuturor zeilor. Nimeni superior lui cu ochi ca petalele de lotus nu este de văzut, O taur al rasei Bharata. Markandeya vorbește despre Govinda ca fiind Cel Mai Minunat și Cel Mai Înalt, ca fiind Totul, ca fiind Sufletul Tuturor, ca fiind Sufletul Cel Mai Înalt și ca fiind Ființa Masculină Supremă. Apa, Aerul și Focul - aceste trei au fost create de El. Acest Maestru Divin și Domn al tuturor lumilor a creat această Pământ. Acea Ființă Supremă cu suflet ilustru s-a culcat pe ape. Și acea Ființă Divină formată din toate tipurile de energie a dormit acolo în Yoga. Din gura Lui a creat Focul, iar din respirația Lui, Vântul. De glorie neschimbătoare, El a creat din gura Lui Vorbirea și Vedele. Astfel a creat mai întâi Lumile și de asemenea zeii împreună cu diversele clase de Rishis. Și a creat de asemenea decăderea și moartea tuturor creaturilor, precum și nașterea și creșterea. El este Dreptatea și are suflet drept. El este dătătorul de daruri și dătătorul tuturor (dorințelor noastre). El este Actorul și Acțiunea, și El este însuși Maestrul Divin.[387] El a creat mai întâi Trecutul, Prezentul și Viitorul; El este Creatorul Universului. El are un suflet ilustru; El este Maestrul cu glorie neschimbătoare. El a creat pe Sankarshana, Primul născut al tuturor creaturilor. El a creat divinul Sesha, cunoscut sub numele de Ananta și care susține toate creaturile și Pământul cu munții săi. De Energie Supremă, El este cel pe care cei regenerați îl cunosc prin meditația Yoga. Născut din secrețiile urechii sale, marele Asura cunoscut sub numele de Madhu, feroce și cu fapte feroce și cu o intenție feroce și pe cale să distrugă Brahmanul, a fost ucis de acea Ființă Supremă. Și O tată, ca urmare a măcelului lui Madhu, zeii, Danavas și oamenii și Rishis, îl numesc pe Janardana ucigașul lui Madhu. El este Marele Mistreț. El este Marele Leu, și El este Domnul cu Trei Pași.[388] El este Mama și Tatăl tuturor creaturilor vii. Nu a existat niciodată, nici nu va exista, niciun superior Lui cu ochi ca petalele de lotus. Din gura Lui a creat Brahmanii: și din cele două brațe ale Sale Kshatriyas, și din coapsele Sale, O rege, El a creat Vaisyas, și din picioarele Sale a creat Sudras. Cel care îl așteaptă cu datorie, respectând jurămintele cu asceza ascetică în zilele de lună plină și de lună nouă, este sigur că va obține Divinul Kesava, acel refugiu al tuturor creaturilor încarnate, acea esență a lui Brahma și a Yoga. Kesava este Energia superioară, Bunicul tuturor lumilor. Pe El, O rege, înțelepții îl numesc Hrishikesa (domnul simțurilor). Pe El, de asemenea, toți ar trebui să-l cunoască ca Preceptor, Tată și Maestru. Regiuni inepuizabile (de fericire) sunt câștigate de cel cu care Krishna este mulțumit. De asemenea, cel care, într-un loc de frică, caută protecția lui Kesava, și cel care citește frecvent această descriere, devine fericit și înzestrat cu toată prosperitatea. Acei oameni care ajung la Krishna nu sunt niciodată înșelați, Janardana întotdeauna salvează pe cei care sunt scufundați în mari terori. Cunoscând acest lucru cu adevărat, O Bharata, Yudhishthira, cu întregul său suflet, O rege, a căutat adăpostul binecuvântatului Kesava, Domnul Yoga și Domnul Pământului.'"


Note:

387. Citirea din Bengal este Sa vai devas. Citirea din Bombay este Purvadevas.

388. Domnul cu trei pași, Vishnu, s-a transformat în vamana sau pitic pentru a-l jefui pe Asura Vali de domeniile sale. Deghizat în acea formă, i-a cerut lui Vali trei pași de pământ. Vali, zâmbind la cât de mică era cererea, i-a dat. Dar când piticul și-a extins forma și a acoperit cerurile și pământul cu doar doi pași ai săi, nu s-a mai găsit spațiu pentru al treilea pas. Vali a fost imediat prins și legat ca un încălcător de promisiuni și trimis să locuiască în regiunile inferioare.