SECTIUNEA 103

Dhritarashtra a spus: "Cum s-au întâlnit în luptă acei tauri printre oameni, adică acel mare arcaș Drona și Dhananjaya, fiul lui Pandu? Fiul lui Pandu este întotdeauna drag fiului înțelept al lui Bharadwaja. Preceptorul este de asemenea întotdeauna drag fiului Pritha, O Sanjaya. Amândoi acei războinici de pe car se bucură de luptă și amândoi sunt feroce ca leii. Cum deci, fiul lui Bharadwaja și Dhananjaya, amândoi luptând cu grijă, s-au întâlnit în luptă?"

Sanjaya a spus: "În luptă, Drona nu îl recunoaște niciodată pe Partha ca fiind drag lui. Partha, de asemenea, păstrându-și datoria de Kshatriya în vedere, nu își recunoaște în luptă preceptorul. Kshatriyas, o rege, nu se evită niciodată unul pe celălalt în luptă. Fără a arăta niciun respect unul pentru celălalt, ei luptă cu tații și frații. În acea luptă, o Bharata, Partha a străpuns pe Drona cu trei săgeți. Drona, totuși, nu a luat în considerare acele săgeți trase în luptă din arcul lui Partha. Într-adevăr, Partha a acoperit din nou preceptorul în luptă cu un ploaie de săgeți. Atunci acesta din urmă a izbucnit cu mânie ca o conflagrație într-o pădure adâncă. Apoi, o rege, Drona a acoperit repede pe Arjuna în acea luptă cu multe săgeți drepte, o Bharata. Atunci regele Duryodhana, o monarh, a trimis pe Susarman pentru a prelua aripa lui Drona. Atunci conducătorul Trigartas, excitat de furie și tragând cu forță arcul, a acoperit pe Partha, o rege, cu o mulțime de săgeți cu capete de fier. Trase de acei doi războinici, o rege, săgețile arătau frumos în cer ca și cocorii în cerul de toamnă. Acele săgeți, o domn, ajungând la fiul lui Kunti, au intrat în corpul lui ca păsările dispărând într-un copac încovoiat cu o încărcătură de fructe gustoase. Atunci Arjuna, acel mai important dintre războinicii de pe mașină, strigând un urlet puternic în acea luptă a străpuns pe conducătorul Trigartas și pe fiul său cu săgețile sale. Străpunși de Partha ca Moartea însăși la sfârșitul Yuga, ei nu au vrut să evite pe Partha, hotărâți cum erau să-și dea viața. Și ei au tras ploi pe mașina lui Arjuna. Arjuna, totuși, a primit acele ploi de săgeți cu ploi de ale sale, ca un munte, o monarh, primind o ploaie din nori. Și ușurința mâinii pe care atunci am văzut-o la Vibhatsu a fost extrem de minunată. Pentru că singur a înfruntat acea ploaie insuportabilă de săgeți trase de mulți războinici ca vântul singur împrăștiind miriade de nori grăbindu-se pe nori. Și la acea faptă a lui Partha, zeii și Danavas (adunați acolo pentru a asista la luptă) au fost foarte mulțumiți. Atunci, o Bharata, angajat cu Trigartas în acea luptă, Partha a tras, o rege, arma Vayavya împotriva diviziei lor. Atunci s-a ridicat un vânt care a agitat cerul, a doborât mulți copaci și a lovit trupele (ostile). Atunci Drona, văzând arma feroce Vayavya, a tras el însuși o armă teribilă numită Saila. Și când acea armă, o conducător al oamenilor, a fost trasă de Drona în acea luptă, vântul s-a potolit și cele zece sferturi au devenit calme. Fiul eroic al lui Pandu, totuși, a făcut ca războinicii de pe mașină ai diviziei Trigarta să fie lipsiți de putere și speranță și i-a făcut să-și întoarcă spatele pe câmp. Atunci Duryodhana și acel cel mai important dintre războinicii de pe mașină, adică Kripa, și Aswatthaman, și Salya, și Sudakshina, conducătorul Kamvojas, și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Valhika susținut de Valhikas, cu un număr mare de mașini au înconjurat pe Partha pe toate părțile. Și în mod similar Bhagadatta, de asemenea, și puternicul Srutayush, au înconjurat pe Bhima pe toate părțile cu o divizie de elefanți. Și Bhurisravas, și Sala, și fiul lui Suvala, o monarh, au început să verifice pe fiii gemeni ai lui Madri cu ploi de săgeți strălucitoare și ascuțite. Bhishma, totuși, în acea luptă, susținut de fiii lui Dhritarashtra cu trupele lor, apropiindu-se de Yudhishthira, l-a înconjurat pe toate părțile. Văzând acea divizie de elefanți venind spre el, fiul lui Pritha Vrikodara, posedând un curaj mare, a început să-și lingă colțurile gurii ca un leu în pădure. Atunci Bhima, acel cel mai important dintre războinicii de pe mașină, luându-și măciuca în acea mare luptă, a sărit repede din mașina sa și a băgat spaima în inimile războinicilor tăi. Văzându-l cu măciuca în mână, acei războinici de elefanți în acea luptă l-au înconjurat cu grijă pe Bhimasena pe toate părțile. Staționat în mijlocul acelor elefanți, fiul lui Pandu arăta strălucitor ca Soarele în mijlocul unei mase uriașe de nori. Atunci acel taur dintre fiii lui Pandu a început cu măciuca lui să consume acea divizie de elefanți ca vântul risipind o masă uriașă de nori care acoperă cerul. Acei elefanți, în timp ce erau uciși de puternicul Bhimasena, au scos țipete puternice de durere ca și masele de nori care urlă. Cu diverse zgârieturi (pe persoana sa) provocate de acele animale uriașe cu colții lor, fiul lui Pritha arăta frumos pe câmpul de luptă ca un Kinsuka înflorit. Apucând unii dintre elefanți de colții lor, i-a lipsit de acele arme. Scoțând colții altora, cu acei colți însăși i-a lovit pe ei pe globurile frontale și i-a doborât în luptă ca Distrugătorul însuși înarmat cu bastonul său. Mânuiind măciuca sa îmbăiată în sânge, și el însuși stropit cu grăsime și măduvă și uns cu sânge, arăta ca Rudra însuși. Astfel uciși de el, puținii elefanți gigantici care au rămas, au fugit pe toate părțile, o rege, zdrobind chiar și rândurile prietenești. Și ca urmare a acelor elefanți uriași care fug pe toate părțile, trupele lui Duryodhana o dată mai mult, o taur al rasei Bharata, au fugit de pe câmp."