SECTIUNEA 104

Sanjaya a spus: "La amiază, o rege, a avut loc o luptă aprigă, plină de mare carnagiu, între Bhishma și Somakas. Acela dintre cei mai buni războinici de pe car, adică fiul Gangei, a început să consume rândurile lui Pandavas cu sute și mii de săgeți ascuțite. Tatăl tău, Devavrata, a început să măcine acele trupe ca o turmă de tauri care măcinau (cu picioarele lor) o grămadă de snopi de orez. Atunci Dhrishtadyumna și Sikhandin și Virata și Drupada, căzând asupra lui Bhishma în acea luptă, au lovit acel puternic războinic de pe car cu numeroase săgeți. Bhishma, după ce a străpuns pe Dhrishtadyumna și Virata fiecare cu trei săgeți, a trimis o săgeată lungă, o Bharata, la Drupada. Astfel străpuns în luptă de Bhishma, acel măcinator de dușmani, acei mari arcași s-au umplut de mânie, o rege, ca șerpii călcați în picioare (de picioarele omului). Atunci Sikhandin a străpuns pe bunicul Bharatas (cu multe săgeți). Cu gloria sa neschimbată, Bhishma, totuși, considerându-și dușmanul ca o femeie, nu l-a lovit. Atunci Dhrishtadyumna, în acea luptă, aprinzându-se de mânie ca focul, a lovit pe bunic cu trei săgeți în brațe și piept. Și Drupada a străpuns pe Bhishma cu douăzeci și cinci de săgeți, și Virata l-a străpuns cu zece, și Sikhandin cu douăzeci și cinci. Străpuns adânc (cu acele săgeți) el a fost acoperit cu sânge, și arăta frumos ca un Asoka roșu variat cu flori. Atunci fiul Gangei a străpuns, la rândul său, fiecare dintre ei cu trei săgeți drepte. Și apoi, o tată, el a tăiat arcul lui Drupada cu o săgeată cu cap larg. Acesta din urmă, luând un alt arc, a străpuns pe Bhishma cu cinci săgeți. Și el a străpuns și pe căruțașul lui Bhishma cu trei săgeți ascuțite pe câmpul de luptă. Atunci cei cinci fii ai lui Draupadi, și cei cinci frați Kaikeya și Satyaki de asemenea din rasa Satwata, conduși de Yudhishthira, s-au grăbit toți spre fiul Gangei, dorind să protejeze pe Panchalas conduși de Dhrishtadyumna. Și așa toți războinicii armatei tale, o rege, pregătiți să protejeze pe Bhishma, s-au grăbit în fruntea trupelor lor împotriva armatei Pandava. Și atunci a avut loc acolo o luptă generală aprigă între armata ta de oameni și cai și a lor, care a crescut populația regatului lui Yama. Și războinicii de pe car, căzând asupra războinicilor de pe car, i-au trimis pe unii la adăpostul lui Yama. Și așa oamenii și călăreții de elefanți și călăreții de cai, căzând asupra altora (din clasa lor), i-au trimis în lumea cealaltă cu săgeți drepte. Și aici și acolo pe câmp, o monarh, mașinile, lipsite de călăreți și căruțași prin mijloace diverse de săgeți feroce, au fost în acea luptă trase pe toate părțile peste câmp. Și acele mașini, o rege, zdrobind un număr mare de oameni și cai în luptă, au fost văzute să semene cu vântul însuși (în viteză) și cu edificiile aburitoare din firmament (pentru formele lor pitorești). Și mulți războinici de pe car îmbrăcați în armură și înzestrați cu mare energie, împodobiți cu cercei și pălării și împodobiți cu ghirlande și brățări, asemănându-se cu copiii cereștilor, egali cu Sakra însuși pentru puterea lor în luptă, depășindu-l pe Vaisravana în bogăție și pe Vrihaspati în inteligență, conducând teritorii extinse, și având un mare eroism, o monarh, lipsiți de mașinile lor, au fost văzuți să fugă încoace și încolo ca oamenii obișnuiți. De asemenea, elefanți uriași, o șefă de oameni, lipsiți de călăreții lor iscusiți, au fugit, zdrobind rândurile prietenești, și au căzut cu țipete puternice. Elefanți prodigioși care arătau ca nori abia răsăriți și urlând de asemenea ca norii, au fost văzuți să fugă în toate direcțiile, lipsiți de armurile lor. Și, o tată, Chamaras și standardele lor variate, umbrelele lor cu tije de aur, și sulițele strălucitoare (ale călăreților lor), zăceau împrăștiate în jur.[468] Și călăreții de elefanți, o rege, lipsiți de elefanții lor, aparținând atât armatei tale cât și a lor, au fost văzuți să fugă (pe jos) în mijlocul acelei presiuni îngrozitoare. Și cai din diverse țări, împodobiți cu ornamente de aur, au fost văzuți, cu sute și mii, să fugă cu viteza vântului. Și călăreții de cai, lipsiți de caii lor, și înarmați cu săbii au fost în acea luptă văzuți să fugă, sau făcuți să fugă (de alții care îi asaltau). Elefantul, întâlnind un elefant zburător în acea luptă îngrozitoare, a continuat, zdrobind rapid soldații de infanterie și caii. Și, în mod similar, o rege acele creaturi prodigioase au zdrobit multe mașini în acea luptă, și mașinile de asemenea, venind peste caii căzuți le-au zdrobit (în cursul lor). Și caii de asemenea, în presiunea luptei, au zdrobit mulți soldați de infanterie, o rege (cu copitele lor). Și astfel, o monarh, ei s-au zdrobit unii pe alții în diverse moduri.[469] Și în acea luptă aprigă și îngrozitoare a curs un râu teribil de curent sângeros. Și grămezile de arcuri au împiedicat cursul său drept, iar părul (al războinicilor uciși) a format mușchiul său. Și (mașinile rupte) au format lacurile sale, și săgețile sale vârtejuri. Și caii au format peștii săi. Și capetele (desprinse de trunchiuri) au format pietrele sale. Și era plin de elefanți care formau crocodilii săi. Și armurile și căștile formau spuma sa. Și arcurile (în mâinile războinicilor) constituiau viteza curentului său, iar săbiile sale broaștele țestoase. Și stindardele și standardele în abundență formau copacii de pe malurile sale. Și muritorii constituiau malurile pe care acel râu le mânca încontinuu. Și era plin de canibali care formau lebedele sale. Și acel pârâu (în loc să umfle oceanul cu descărcarea sa) a crescut populația regatului lui Yama. Și războinicii Kshatriyas, - războinicii puternici de pe car, - renunțând la toate temerile, o rege, au căutat să traverseze acel râu cu ajutorul mașinilor, elefanților și cailor care jucau rolul de plute și bărci. Și așa cum râul Vaitarani îi poartă pe toți spiritele plecate spre domeniile Regelui Morților, așa acel râu de curent sângeros a dus departe toți oamenii timizi lipsiți de simțurile lor într-un leșin. Și Kshatriyas, văzând acel carnagiu îngrozitor, au exclamat toți, spunând: 'Vai, prin vina lui Duryodhana, Kshatriyas sunt exterminați. De ce, Oh, Dhritarashtra de suflet păcătos, înșelat de lăcomie, a hrănit invidia pentru fiii lui Pandu, care sunt înzestrați cu numeroase virtuți.' Diverse exclamații de acest fel au fost auzite acolo, făcute de unul pentru altul, pline de laude pentru Pandavas și de cenzură pentru fiii tăi. Auzind atunci aceste cuvinte rostite de toți combatanții, fiul tău Duryodhana, acel infractor împotriva tuturor, s-a adresat lui Bhishma și Drona și Kripa și Salya, o Bharata, spunând: 'Luptați-vă fără lăudăroșenie. De ce stați deloc?' Atunci lupta a fost reluată între Kurus și Pandavas, acea luptă aprigă, o rege, cauzată de meciul la zaruri și marcată de un carnagiu îngrozitor. Tu vezi acum, o fiu al lui Vichitravirya, fructul îngrozitor al acelei respingeri de către tine (a sfaturilor prietenilor tăi) deși ai fost avertizat împotriva ei de multe persoane ilustre. Nici fiii lui Pandu, o rege, nici trupele lor, nici cei care îi urmează, nici Kauravas, nu arată cea mai mică considerație pentru viețile lor în luptă. Din acest motiv, o tigru printre oameni, are loc o distrugere îngrozitoare a rudelor, cauzată fie de Destin, fie de politica ta rea, o rege."


Note:

468. Atât textele din Bombay, cât și cele din Bengal repetă Chamarais în a doua linie a versului 24. Acest lucru este cu siguranță eronat. Punditii din Burdwan îl citesc ca fiind tomarais. Acesta este corect.

469. În a doua linie a versului 30, citirea corectă este Rathas (nom. plural) și nu Rathan. Deci, în prima linie a versului 31, cuvântul este isturangas (nom. plural) și nu turangan.