SECTIUNEA 51

Sanjaya a spus: "Văzând formarea puternică și teribilă numită Krauncha de către fiul lui Pandu cu o energie nemăsurabilă, fiul tău, apropiindu-se de preceptor, și Kripa, și Salya, o, tată, și fiul lui Somadatta, și Vikarna, și Aswatthaman, și toți frații lui, conduși de Dussasana, o, Bharata, și alți eroi nemăsurabili adunați acolo pentru luptă, a spus aceste cuvinte la timp, încântându-i pe toți, 'Înarmați cu diferite tipuri de arme, toți sunteți familiarizați cu sensul scripturilor. Voi, puternici războinici, fiecare dintre voi este capabil în mod individual de a ucide în luptă pe fiii lui Pandu cu trupele lor. Cu atât mai mult atunci când sunteți uniți împreună. Armata noastră, prin urmare, care este protejată de Bhishma, este nemăsurabilă, în timp ce acea armată a lor, care este protejată de Bhima, este măsurabilă.[359] Să îl protejeze pe Bhishma cu trupele lor Samsthanas, Surasenas, Venikas, Kukkuras, Rechakas, Trigartas, Madrakas, Yavanas, împreună cu Satrunjayas, și Dussasana, și acel erou excelent Vikarna, și Nanda și Upanandaka, și Chitrasena, împreună cu Manibhadrakas,'--Apoi Bhishma și Drona și fiii tăi, o, tată, au format o formare puternică pentru a rezista celei a Parthas. Și Bhishma, înconjurat de un corp mare de trupe, a avansat, conducând o armată puternică, ca șeful însuși al cerurilor. Și acel arcaș puternic, fiul lui Bharadwaja, înzestrat cu o mare energie, l-a urmat cu Kuntalas, Dasarnas, și Magadhas, o, rege, și cu Vidarbhas, Melakas, Karnas, și Pravaranas. Și Gandharas, Sindhusauviras, Sivis și Vasatis cu toți combatanții lor, de asemenea, (au urmat) Bhishma, acel ornament al luptei, și Sakuni, cu toate trupele sale a protejat pe fiul lui Bharadwaja. Și atunci regele Duryodhana, unit cu toți frații săi, cu Aswalakas, Vikarnas, Vamanas, Kosalas, Daradas, Vrikas, precum și Kshudrakas și Malavas au avansat vesel împotriva armatei Pandava. Și Bhurisravas, și Sala, și Salya, și Bhagadatta, o, tată, și Vinda și Anuvinda din Avanti, au protejat flancul stâng. Și Somadatta, și Susarman, și Sudakshina, conducătorul Kamvojas și Satayus, și Srutayus, erau pe flancul drept. Și Aswatthaman, și Kripa, și Kritavarman din rasa Satwata, cu o divizie foarte mare a trupelor, au fost staționați în spatele armatei. Și în spatele lor erau conducătorii multor provincii, și Ketumat, și Vasudana, și fiul puternic al regelui din Kasi. Atunci toate trupele de partea ta așteptau cu veselie lupta, o, Bharata, au suflat în scoici cu mare plăcere, și au ridicat răgete leonine. Și auzind strigătele acelor (combatanți) plini de bucurie venerabilul bunic Kuru, înzestrat cu o mare putere, rostind un răget leonin, a suflat în scoică. Atunci, scoici și tobe și diverse tipuri de Pesis și cimbale, au fost sunate imediat de alții, și zgomotul făcut a devenit un urlet puternic. Și Madhava și Arjuna, amândoi staționați pe un car mare la care erau înjugate cai albi, au suflat în scoicile lor excelente împodobite cu aur și bijuterii. Și Hrishikesa a suflat în scoica numită Panchajanya, și Dhananjaya (cea numită) Devadatta. Și Vrikodara cu fapte teribile a suflat în scoica uriașă numită Paundra. Și fiul reginei Kunti, regele Yudhishthira, a suflat în scoica numită Anantavijaya, în timp ce Nakula și Sahadeva (acele scoici numite) Sughosa și Manipushpaka.[360] Și conducătorul Kasi, și Saivya, și Sikhandin războinicul puternic al căruțelor, și Dhrishtadyumna, și Virata, și războinicul puternic al căruțelor Satyaki, și acel mare arcaș regele Panchalas, și cei cinci fii ai Draupadi, toți au suflat în scoicile lor mari și au ridicat răgete leonine. Și acel mare urlet rostit acolo de acei eroi, a răsunat puternic atât pe pământ cât și în cer. Astfel, o, mare rege, Kurus și Pandavas, amândoi plini de bucurie, au avansat unul împotriva celuilalt pentru a lupta din nou, și arzându-se reciproc astfel."


Note:

359. Acest vers identic apare în primul capitol al BhagavadGita (vezi, Versul 10, Cap. 25, din acest Parvan, ante). Acolo, urmând comentatorii, în special Sreedhara, am tradus Aparyaptam și Paryaptam ca fiind mai puțin decât suficient și suficient. Se pare, totuși, că aceasta este o eroare.

360. Pentru aceste nume, consultați nota de pe pagina anterioară, Bhishma Parva.