SECTIUNEA 121

Dhritarashtra a spus: "Vai, care era starea (a) războinicilor mei, O Sanjaya, când au fost lipsiți de puternicul și zeiescul Bhishma care devenise un Brahmacharin pentru tatăl său venerabil? Chiar atunci am considerat că Kurus și toți ceilalți au fost uciși de Pandavas când Bhishma, disprețuind fiul lui Drupada, nu l-a lovit. Ticălos ce sunt, aud și astăzi despre uciderea tatălui meu. Ce poate fi o durere mai mare decât aceasta? Inima mea, cu siguranță, O Sanjaya, este făcută din adamant, deoarece nu se rupe într-o sută de fragmente la auzul morții lui Bhishma! Spune-mi, O tu cu jurăminte excelente, ce a făcut acel leu printre Kurus, adică Bhishma dornic de victorie când a fost ucis în luptă. Nu pot suporta deloc că Devavrata ar fi fost ucis în luptă. Vai, cel care nu a fost ucis de fiul lui Jamadagni în zilele de demult prin mijloacele sale chiar celeste, vai, el a fost acum ucis de fiul lui Drupada Sikhandin, prințul Panchala! -"

Sanjaya a spus: "Ucis în seară, strămoșul Kuru Bhishma a întristat pe Dhartarashtras și a încântat pe Panchalas. Căzând pe pământ, el a zăcut pe patul său de săgeți fără a atinge însă pământul cu corpul său. Într-adevăr, când Bhishma, aruncat de pe carul său, a căzut pe suprafața pământului, strigătele de Oh și Alas s-au auzit printre toate creaturile. Când acel copac de graniță al Kurus, adică Bhishma, mereu victorios, a căzut, frica a intrat în inimile, o rege, ale Kshatriyas din ambele armate. Văzându-l pe Bhishma, fiul lui Santanu, cu standardul său răsturnat și armura tăiată, atât Kurus cât și Pandavas au fost inspirați, o monarh, cu sentimente de tristețe. Și cerul a fost învăluit de întuneric și Soarele însuși a devenit palid. Pământul părea să scoată țipete puternice când fiul lui Santanu a fost ucis. Acesta este cel mai de seamă dintre cei care cunosc Vedele! Acesta este cel mai bun dintre cei care cunosc Vedele! - Chiar așa vorbeau creaturile despre acel taur printre oameni când zăcea (pe patul său de săgeți). Acesta, înainte, aflând că tatăl său Santanu este afectat de Kama, acest taur printre oameni, s-a hotărât să-și tragă calul vital! - Chiar așa vorbeau Rishis împreună cu Siddhas și Charanas despre acel primul dintre Bharatas când zăcea pe patul său de săgeți. Când fiul lui Santanu Bhishma, strămoșul Bharatas, a fost ucis, fiii tăi, o tată, nu știau ce să facă. Fețele lor purtau o expresie de durere. Strălucirea fețelor lor părea să-i părăsească, o Bharata! Toți stăteau în rușine, cu capetele plecate. Pandavas, pe de altă parte, după ce au câștigat victoria, stăteau la capul rândurilor lor. Și toți suflau în conchidele lor mari împodobite cu aur. Și când, din cauza bucuriei lor, mii de trompete, o ființă fără păcat, au fost suflate acolo, am văzut, o monarh, pe puternicul Bhimasena, fiul lui Kunti, jucându-se în mare veselie, după ce a ucis rapid mulți războinici ostili înzestrați cu mare putere. Și un mare leșin a cuprins toți Kurus. Și Karna și Duryodhana au tras de mai multe ori aer în piept. Când strămoșul Kuru Bhishma a căzut, astfel, strigătele de durere s-au auzit peste tot, și cea mai mare confuzie a prevalat (în armata Kuru). Văzându-l pe Bhishma căzut, fiul tău Dussasana, cu mare viteză, a intrat în divizia comandată de Drona. Acel erou, îmbrăcat în armură și la capul trupelor sale, fusese plasat de fratele său mai mare (pentru protecția lui Bhishma). Acel tigru printre oameni a venit acum, întristând trupele pe care le comandase. Văzându-l venind spre ei, Kauravas a înconjurat prințul Dussasana, dorind, o monarh, să audă ce are de spus. Atunci Dussasana din rasa Kuru a informat pe Drona despre uciderea lui Bhishma. Drona atunci, auzind acele vești rele, a căzut brusc de pe carul său. Apoi fiul viteaz al lui Bharadwaja, își revenind repede la simțiri, a interzis armatei Kuru, tată, să continue lupta. Văzând Kurus renunțând la luptă, și Pandavas, prin mesageri pe cai rapizi, au interzis ordinele lor, au încetat să lupte, regii ambelor armate, renunțând la armurile lor, s-au dus toți la Bhishma. Renunțând la luptă, mii de (alți) războinici atunci, s-au îndreptat spre Bhishma cu suflet înalt, ca zeii către Domnul tuturor creaturilor. Apropiindu-se de Bhishma care atunci, o taur al rasei Bharata, zăcea (pe patul său de săgeți), Pandavas și Kurus au stat acolo, oferindu-i salutările lor. Atunci fiul lui Santanu Bhishma cu suflet drept a adresat Pandavas și Kurus care, după ce l-au venerat astfel, au stat în fața lui. Și el a spus, - 'Bun venit vouă, cei foarte binecuvântați! Bun venit vouă, războinicii puternici ai căruțelor! Sunt mulțumit de vederea voastră, voi care sunteți egali cu zeii înșiși.' - Astfel adresându-le cu capul atârnat, el a mai spus o dată, - 'Capul meu atârnă foarte mult. Să mi se dea o pernă!' - Regii (care stăteau acolo) au adus atunci multe perne excelente care erau foarte moi și făcute din țesături foarte delicate. Strămoșul, însă, nu le-a dorit. Acel tigru printre oameni le-a spus atunci acelor regi cu un râs, - 'Acestea, regi, nu devin patul unui erou.' - Văzându-l pe acel cel mai de seamă dintre oameni, acel cel mai puternic războinic al căruțelor din toate lumele, adică pe puternicul Dhananjaya fiul lui Pandu, el a spus, - 'O Dhananjaya, o tu cu brațe puternice, capul meu atârnă, o tată! Dă-mi o pernă așa cum consideri tu că se potrivește! - '"
