SECTIUNEA 99

Sanjaya a spus: "Bhishma cu suflet înalt, profund înțepat cu pumnale verbale de către fiul tău, a fost cuprins de o mare durere. Dar nu a spus niciun cuvânt dezagreabil în răspuns. Într-adevăr, sfâșiat de acele pumnale verbale și plin de durere și furie, a suspinat ca un șarpe și a reflectat (în tăcere) mult timp. Ridicându-și apoi ochii, și ca și cum ar consuma, din mânie, lumea cu cei cerești, Asuras și Gandharvas, acea persoană de frunte cunoscătoare a lumii, i-a adresat fiului tău și i-a spus aceste cuvinte liniștite, 'De ce, o Duryodhana, mă înțepi astfel cu pumnalele tale verbale? Mă străduiesc întotdeauna la maximumul puterii mele să realizez, și realizez, ceea ce este pentru binele tău. Într-adevăr, din dorința de a face ceea ce este plăcut pentru tine, sunt pregătit să îmi arunc viața în luptă. Pandavas sunt cu adevărat invincibili. Când fiul curajos al lui Pandu a mulțumit lui Agni în pădurea Khandava, după ce l-a învins pe Sakra însuși în luptă, chiar asta este o indicație suficientă.[462] Când, o persoană cu brațe puternice, același fiu al lui Pandu te-a salvat în timp ce erai dus prizonier de Gandharvas, chiar asta este o indicație suficientă. Cu acea ocazie, o stăpâne, frații tăi uterini curajoși au fugit cu toții, la fel și fiul lui Radha de casta Suta. Acea (salvare, prin urmare, de Arjuna) este o indicație suficientă. În orașul Virata, singur a căzut asupra tuturor noastră uniți împreună. Asta este o indicație suficientă. Învățând în luptă atât pe Drona cât și pe mine înfuriat cu furie, el ne-a luat hainele. Asta este o indicație suficientă. Cu acea ocazie, de demult, a capturării vitelor, el l-a învins pe acel arcaș puternic fiul lui Drona, și pe Saradwat de asemenea. Asta este o indicație suficientă. Învățând pe Karna, care se laudă foarte mult cu bărbăția lui, el i-a dat hainele lui Uttara. Asta este o indicație suficientă. Fiul lui Pritha a învins în luptă pe Nivatakavachas care erau incapabili de înfrângere de Vasava însuși. Asta este o indicație suficientă. Cine, într-adevăr, este capabil să învingă în luptă pe fiul lui Pandu prin forță, pe el, adică, care are ca protector Protectorul Universului înarmat cu scoică, disc și maciuca? Vasudeva are o putere infinită și este Distrugătorul Universului. El este cel mai înalt Domn al tuturor, Dumnezeul zeilor, Sufletul Suprem și etern. El a fost descris în mod variat, o rege, de Narada și alți mari Rishis. În consecința nebuniei tale, totuși, o Suyodhana, nu știi ce ar trebui spus și ce nu. Omul pe punctul de a muri vede toți copacii făcuți din aur. Așa și tu, o fiu al Gandhari, vezi totul invers. Provoacă ostilități aprige cu Pandavas și Srinjayas, luptă acum (tu însuți) cu ei în luptă. Să te vedem acționând ca un bărbat. În ceea ce mă privește, eu voi, o tigru printre oameni, voi ucide toți Somakas și Panchalas adunați împreună, evitând doar pe Sikhandin. Ucis de ei în luptă, voi merge la adăpostul lui Yama, sau ucigându-i în luptă, îți voi da bucurie. Sikhandin s-a născut în palatul lui Drupada ca femeie la început. Ea a devenit bărbat ca urmare a acordării unui dar. După toate, totuși, ea este Sikhandini. Pe el nu îl voi ucide chiar dacă trebuie să îmi pierd viața, o Bharata. Ea este aceeași Sikhandini pe care Creatorul a făcut-o prima dată. Petrece noaptea în somn fericit, o fiu al Gandhari. Mâine voi lupta o luptă aprigă despre care oamenii vor vorbi atâta timp cât lumea durează.' Astfel adresat de el, fiul tău, o monarh, a plecat. Și salutându-și seniorul cu o plecăciune a capului, s-a întors la cortul său. Întorcându-se, regele și-a concediat slujitorii. Și curând atunci acel distrugător al dușmanilor a intrat în adăpostul său. Și după ce a intrat (în cortul său) monarhul a petrecut noaptea (în somn). Și când a răsărit noaptea, ridicându-se, regele, a ordonat tuturor războinicilor regali, spunând, 'Trageți forțele. Astăzi Bhishma, înfuriat cu mânie, va ucide toți Somakas.'

"Auzind acele lamentări copioase ale lui Duryodhana în noapte, Bhishma le-a considerat, o rege, ca pe niște comenzi pentru el însuși. Plin de mare durere și deplângând starea de servitute, fiul lui Santanu a reflectat mult timp, gândindu-se la o confruntare cu Arjuna în luptă. Înțelegând din semne că fiul Gangei se gândise la asta, Duryodhana, o rege, comandând lui Dussasana, zicând, 'O Dussasana, să fie numiți rapid căruțe pentru protejarea lui Bhishma. Să fie îndemnate toate cele douăzeci și două de divizii (ale armatei noastre). A venit acum ceea ce ne gândeam de ani de zile, adică, măcelul Pandavilor cu toate trupele lor și dobândirea (de către noi) a regatului. În această chestiune, cred, protejarea lui Bhishma este datoria noastră principală. Protejat de noi, el ne va proteja și ne va ucide pe Parthas în luptă. De suflet curățat, mi-a spus mie,--"Nu o voi ucide pe Sikhandini. Ea a fost o femeie înainte, o rege, și, prin urmare, ar trebui să o evit în luptă. Lumea știe, o tu cu brațe puternice, că din dorința de a face bine tatălui meu, am renunțat înainte la un regat în expansiune. Nu voi ucide, prin urmare, în luptă, o rege de seamă, nicio femeie sau oricine a fost o femeie înainte. Acest lucru pe care ți-l spun este adevărat. Această Sikhandin, o rege, s-a născut prima dată o femeie. Ai auzit acea poveste. Ea s-a născut ca Sikhandini după modul în care ți-am spus înainte de începerea luptei. Luându-și nașterea ca fiică, ea a devenit un bărbat. Într-adevăr, ea se va lupta cu mine, dar eu nu îmi voi trage niciodată săgețile la ea. În ceea ce privește toți ceilalți Kshatriyas dornici de victorie pentru Pandavas, o sire, pe care îi pot ajunge în raza mea pe câmpul de luptă, îi voi ucide."--Acestea au fost cuvintele pe care fiul Gangei, cunoscător al scripturilor, acel șef al rasei Bharata, mi le-a spus. Prin urmare, cu toată sufletul meu cred că protejarea fiului Gangei este datoria noastră principală. Chiar și lupul poate ucide leul lăsat neprotejat în pădurea mare. Să nu fie ucis fiul Gangei de Sikhandin ca leul ucis de lup. Să-l protejeze cu grijă pe fiul Gangei unchiul nostru matern Sakuni, și Salya, și Kripa, și Drona, și Vivinsati. Dacă este protejat, victoria (noastră) este sigură.'

"Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, toți s-au înconjurat în jurul fiului Gangei cu o mare divizie de căruțe. Și fiii tăi de asemenea, luându-și poziția în jurul lui Bhishma, au mers la luptă. Și toți au mers, zguduind pământul și cerul, și provocând frică în inimile lui Pandavas. Puternicii luptători de pe căruțe (ai armatei Kaurava), sprijiniți de acele căruțe și elefanți, și îmbrăcați în armură, au stat în luptă, înconjurându-l pe Bhishma. Și toți și-au luat pozițiile pentru a proteja acel puternic luptător de pe căruță, așa cum au făcut și zeii în lupta dintre ei și Asuras pentru a proteja pe cel care mânuiește fulgerul. Atunci regele Duryodhana, adresându-se din nou fratelui său, a spus: 'Yudhamanyu protejează roata stângă a căruței lui Arjuna, iar Uttamaujas roata dreaptă. Și (astfel protejat) Arjuna îl protejează pe Sikhandin. O Dussasana, adoptă astfel de măsuri încât, protejat de Partha, Sikhandin să nu poată ucide pe Bhishma lăsat neprotejat de noi.' Auzind aceste cuvinte ale fratelui său, fiul tău Dussasana, însoțit de trupe, a avansat pentru luptă, plasându-l pe Bhishma în față. Văzându-l pe Bhishma (astfel înconjurat de un număr mare de căruțe), Arjuna, cel mai de seamă dintre luptătorii de pe căruțe, s-a adresat lui Dhrishtadyumna și a spus: 'O, prinț, plasează astăzi pe acel tigru dintre oameni, Sikhandin, în fața lui Bhishma. Eu însumi voi fi protectorul lui, O prinț al Panchala.'"


Note:

462. Unele dintre textele bengaleze, în prima linie a celei de-a 6-a, citesc incorect sa-run în loc de Sakram.