SECTIUNEA 84

Dhritarashtra a spus: "Multe și minunate, O Sanjaya, au fost luptele individuale despre care îmi vorbești între Pandavas și războinicii mei. Nu vorbești însă, O Sanjaya, despre niciunul de partea mea care ar fi fost vesel (în astfel de ocazii). Întotdeauna vorbești despre fiii lui Pandu ca fiind veseli și niciodată învinși, O Suta și vorbești despre ai mei ca fiind triști, lipsiți de energie și în mod constant învinși în luptă. Toate acestea, fără îndoială, sunt Destinul."

Sanjaya a spus: "Oamenii tăi, O taur al rasei Bharata, se străduiesc conform măsurii puterii și curajului lor și își arată vitejia până la limita forței lor. Așa cum contactul cu proprietățile oceanului face apele dulci ale râului ceresc Ganga să devină sărate, așa vitejia, O rege, a ilustrilor războinici ai armatei tale, venind în contact cu eroicii fii ai lui Pandu în luptă, devine zadarnică. Străduindu-se conform puterii lor și realizând cele mai dificile fapte, nu ar trebui, O șef al Kurus, să găsești vreo vină în trupele tale. O monarh, această mare și îngrozitoare distrugere a lumii, care crește (populația) domeniilor lui Yama, a apărut din greșeala ta și a fiilor tăi. Nu se cuvine, O rege, să te întristezi pentru ceea ce a apărut din vina ta. Regii nu își protejează întotdeauna viața în această lume. Acești conducători ai Pământului, dornici de a câștiga prin luptă regiunile dreptății, luptă zilnic, pătrunzând în diviziuni (ostile), cu cerul ca unic scop.

"În dimineața acelei zile, o, rege, a fost mare carnagiul care a urmat, asemănător cu ceea ce s-a întâmplat în bătălia dintre zei și Asuras (de demult). Ascultă-l, o, monarh, cu atenție nedivizată. Cei doi prinți ai Avanti, acei arcași mari înzestrați cu o putere extraordinară, acei războinici excelenți, feroce în luptă, văzându-l pe Iravat, au avansat împotriva lui. Bătălia care a avut loc între ei a fost feroce, făcând părul să stea pe cap. Atunci Iravat, excitat de furie, a străpuns rapid pe cei doi frați cu forme cerești cu multe săgeți ascuțite și drepte. Cei doi, însă, cunoscători ai tuturor modurilor de război, l-au străpuns la rândul lor în acea bătălie. Luptându-se din răsputeri pentru a măcelări inamicul și dorind să contracareze faptele fiecăruia, nicio distincție, o, rege, nu a putut fi observată între ei în timp ce luptau. Atunci Iravat, o, monarh, cu patru săgeți, a trimis cei patru cai ai lui Anuvinda la adăpostul lui Yama. Și cu o pereche de săgeți ascuțite, cu cap larg, o, tată, el a tăiat și arcul și stindardul lui Anuvinda. Și această faptă, o, rege, părea foarte minunată. Atunci Anuvinda, părăsind propriul său car, s-a urcat pe carul lui Vinda. Luând un arc excelent și puternic capabil să suporte o mare tensiune, Anuvinda, la fel ca și fratele său Vinda, cei mai de seamă războinici ai carului din Avanti, ambii staționați pe același car, au tras rapid multe săgeți la înaltul suflet Iravat. Trase de ei, acele săgeți de mare impetuozitate împodobite cu aur, în timp ce străbăteau aerul, acopereau cerul. Atunci Iravat, excitat de furie, a turnat asupra acelor războinici puternici ai carului, acei doi frați (din Avanti) ploile sale de săgeți, și a doborât căruțașul lor. Când căruțașul, lipsit de viață, a căzut la pământ, caii, nu mai fiind reținuți, au fugit cu carul. După ce a învins acei doi războinici, fiul fiicei regelui Nagas, arătându-și puterea, a început să consume cu mare activitate rândurile tale. Atunci acea puternică armată Dhartarashtra, în timp ce era astfel măcelărită în luptă, a început să se clatine în multe direcții ca o persoană care a băut otravă."

"Acel prinț al Rakshasa, puternicul fiu al lui Hidimva, pe carul său cu strălucire solară, înarmat cu un stindard, s-a năpustit asupra lui Bhagadatta. Domnitorul Pragjyotishas era așezat pe prințul său de elefanți, asemenea celui care mânuia fulgerul în zilele de demult, în bătălia provocată de răpirea lui Taraka. Zeii, Gandharvas și Rishis toți veniseră acolo. Cu toate acestea, nu au putut observa nicio diferență între fiul lui Hidimva și Bhagadatta. Așa cum șeful cerurilor, înfuriat, îi înspăimântase pe Danavas, așa a făcut și Bhagadatta, o rege, înspăimântându-i pe războinicii Pandava. Și războinicii armatei Pandava, înspăimântați de el din toate părțile, nu au reușit, o Bharata, să găsească printre rândurile lor vreun protector. Cu toate acestea, l-am văzut, o Bharata, pe fiul lui Bhimasena acolo, pe carul său. Ceilalți războinici puternici de pe caruri au fugit cu inimile fără bucurie. Când, totuși, o Bharata, trupele Pandavas s-au regrupat, în bătălia care a urmat a izbucnit un urlet îngrozitor printre trupele tale. Atunci Ghatotkacha, o rege, în acea bătălie îngrozitoare, l-a acoperit pe Bhagadatta cu săgețile sale, asemenea norilor care varsă ploaie pe pieptul lui Meru. Contracarând toate acele săgeți trase din arcul Rakshasa, regele a lovit repede fiul lui Bhimasena în toate membrele sale vitale. Acel prinț al Rakshasa, cu toate acestea, deși a fost lovit cu nenumărate săgeți drepte, nu a clătinat deloc (dar a stat nemișcat) ca un munte străpuns (cu săgeți). Atunci domnitorul Pragjyotishas, înfuriat, a aruncat în acea luptă paisprezece sulițe, toate fiind însă tăiate de Rakshasa. Tăind cu ajutorul săgeților sale ascuțite acele sulițe, Rakshasa cu brațe puternice a străpuns pe Bhagadatta cu șaptezeci de săgeți, fiecare asemănându-se cu forța fulgerului. Atunci domnitorul Pragjyotishas, râzând în acel timp, o Bharata, a trimis în acea luptă cei patru cai ai Rakshasa în domeniul Morții. Prințul Rakshasas, însă, de mare curaj, rămânând pe acel car al cărui cai fuseseră uciși, a aruncat cu mare forță o suliță la elefantul domnitorului Pragjyotishas. Regele Bhagadatta a tăiat atunci acea suliță rapidă, înarmată cu un băț de aur și alergând cu impetuozitate spre el, în trei fragmente, și apoi a căzut la pământ. Văzându-și sulița tăiată, fiul lui Hidimva a fugit de frică ca Namuchi, cel mai de seamă dintre Daityas, în zilele de demult, din lupta cu Indra. După ce l-a învins în luptă pe acel erou de mare curaj și renumită iscusință, care, o rege, nu poate fi învins în luptă nici de Yama însuși sau de Varuna, regele Bhagadatta cu elefantul său a început să zdrobească trupele Pandavas ca un elefant sălbatic, o rege, zdrobind tulpinile de lotus (într-un lac).

"Domnitorul Madrasului s-a angajat în luptă cu fiii surorii sale, gemenii. Și i-a copleșit pe acei fii ai lui Pandu cu nori de săgeți. Atunci Sahadeva, văzându-și unchiul matern angajat în luptă (cu el), l-a acoperit cu săgeți ca norii care acoperă făcătorul de zi. Acoperit cu acei nori de săgeți, domnitorul Madrasului a afișat o expresie încântată, iar gemenii au simțit, de asemenea, o mare bucurie pentru mama lor.[415] Atunci Salya, acel puternic războinic al căruței, lovind eficient în acea luptă, a trimis cu patru săgeți excelente, o rege, cele patru cai ale lui Nakula la locuința lui Yama. Nakula, acel puternic războinic al căruței, sărind rapid din acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, s-a urcat pe vehiculul fratelui său renumit. Staționând apoi pe aceeași căruță, acei doi eroi, amândoi feroce în luptă și amândoi înfuriați, au început să învăluie căruța domnitorului Madrasului, (cu săgețile lor), tragându-și arcurile cu mare forță. Dar acel tigru printre oameni, deși astfel acoperit de fiii surorii sale cu nenumărate săgeți drepte, nu s-a clătinat deloc (dar a stat nemișcat) ca un deal. Râzând în acel timp, i-a lovit (în schimb) cu ploi de săgeți. Atunci Sahadeva de mare putere, o Bharata, înfuriat, a luat o (puternică) săgeată și, înaintând spre domnitorul Madrasului, a tras-o la el[416]. Acea săgeată înzestrată cu impetuozitatea lui Garuda însuși, trasă de el, a străpuns domnitorul Madrasului și a căzut pe pământ. Atunci acel puternic războinic al căruței, profund străpuns și foarte dureros, s-a așezat, o rege, pe terasa căruței sale și a leșinat. Văzându-l (astfel) afectat de gemeni, lipsit de conștiință și prostrat (pe căruța sa), căruțașul său l-a dus pe vehiculul său peste câmp. Văzând căruța domnitorului Madrasului retrăgându-se (din luptă) Dhartarashtras a devenit toți fără chef și a crezut că totul a fost gata cu el.[417] Atunci acei puternici războinici ai căruței, adică cei doi fii ai lui Madri, după ce l-au învins în luptă pe unchiul lor matern, au suflat cu veselie în scoicile lor și au scos răgete leonine. Și apoi s-au grăbit cu bucurie, o rege, spre forțele tale ca zeii Indra și Upendra, o monarh, spre armata Daitya."


Note:

414. Divakaram prapya, lit, 'ajungând pe calea soarelui', adică, în timp ce străbate cerul.

415. Sensul pare a fi acela că Salya era încântat să vadă abilitățile fiilor surorii sale, în timp ce gemenii erau încântați să-și arate aceste abilități în fața unei persoane care le era înrudită prin mama lor.

416. Punditii din Burdwan traduc acest vers prin luarea neglijentă a lui Viryavatas ca adjectiv al lui saram. Acesta califică Sahadeva. Citirea Viryavat nu apare în niciun text.

417. Lit. "Acesta nu mai este" adică, 'în viață'.