SECTIUNEA 40

[(Bhagavad Gita Capitolul XVI)]

"Cel Sfânt a spus, 'Fără teamă, puritatea inimii, perseverența în (urmărirea) cunoașterii și meditația Yoga, darurile, auto-restricția, sacrificiul, studiul Vedelor, penitențele ascetice, dreptatea,[288] abținerea de la rănire, adevărul, libertatea de la mânie, renunțarea, liniștea, libertatea de a raporta greșelile altora, compasiunea pentru toate creaturile, absența lăcomiei, blândețea, modestia, absența neliniștii, vigoarea, iertarea, fermitatea, curățenia, absența certurilor, libertatea de la vanitate, - acestea devin ale lui, O Bharata, cel care se naște cu posesiuni divine. Ipocrizia, mândria, aroganța, mânia, grosolănia și ignoranța, sunt, O fiu al lui Pritha, ale celui care se naște cu posesiuni demoniace. Posesiunile divine sunt considerate a fi pentru eliberare; cele demoniace pentru robie. Nu te întrista, O fiu al lui Pandu, căci te-ai născut cu posesiuni divine. (Există) două tipuri de ființe create în această lume, adică cele divine și cele demoniace. Cele divine au fost descrise pe larg. Auzi acum, de la mine, O fiu al lui Pritha, despre cele demoniace. Persoanele de natură demonică nu cunosc inclinația sau dezinteresul. Nici puritatea, nici buna conduită, nici adevărul nu există în ele.[289] Ei spun că universul este lipsit de adevăr, de principiu de ghidare, (și) de conducător; produs prin uniunea unuia cu celălalt (masculin și feminin) din poftă, și nimic altceva. Depinzând de această viziune, acești oameni cu sinele pierdute, cu puțină inteligență, și cu fapte feroce, acești dușmani (ai lumii), se nasc pentru distrugerea universului.[290] Îngrijind dorințe care sunt nesatisfăcute, și înzestrați cu ipocrizie, aroganță și nebunie, ei adoptă noțiuni false prin iluzie și se angajează în practici necurate. Îngrijind gânduri fără margini limitate de moarte (singură), și considerând bucuria de (dorințele lor) ca fiind scopul suprem, ei sunt convinși că asta este tot. Înlănțuit de sutele de năvoade ale speranței, dependent de poftă și mânie, ei doresc să obțină această avere astăzi, - Aceasta o voi obține mai târziu, - Această avere o am, - Aceasta (avere) va fi a mea în plus, - Acest dușman a fost ucis de mine, - Voi ucide și alții, - Eu sunt stăpân, - Eu sunt cel care se bucură, - Eu sunt de succes, puternic, fericit, - Eu sunt bogat și de naștere nobilă, - Cine altul este ca mine? - Voi sacrifica, - Voi face daruri, - Voi fi vesel, - astfel înșelat de ignoranță, aruncat încoace și încolo de numeroase gânduri, învăluit în plasa iluziei, atașat de bucuria obiectelor de dorință, ei se scufundă în iadul murdar. Încrezători în sine, încăpățânați, plini de mândrie și intoxicare de avere, ei fac sacrificii care sunt numai așa, cu ipocrizie și împotriva (ordinului prescris). Căsătoriți cu vanitatea, puterea, mândria, pofta și mânia, acești hulitori mă urăsc în propriile lor corpuri și în cele ale altora. Acești urători (ai Mei), cruzi, cei mai vili dintre oameni, și necurați, îi arunc în mod continuu în pântecele demoniace. Venind în pântecele demoniace, înșelați naștere după naștere, ei, O fiu al lui Kunti, fără a ajunge la Mine coboară la starea cea mai vicioasă. Triplu este drumul spre iad, ruinos pentru sine, adică pofta, mânia, de asemenea avarul. Prin urmare, aceste trei, ar trebui să renunți. Eliberat de aceste trei porți ale întunericului, un om, O fiu al lui Kunti, își lucrează propria bunăstare, și apoi se îndreaptă spre scopul său cel mai înalt. Cel care, abandonând ordonanțele scripturilor, acționează numai sub impulsurile dorinței, nu ajunge niciodată la perfecțiune, nici la fericire, nici la scopul cel mai înalt. Prin urmare, scripturile ar trebui să fie autoritatea ta în a determina ce ar trebui să fie făcut și ce nu ar trebui să fie făcut. Se cuvine să lucrezi aici, după ce ai aflat ce a fost declarat de ordonanțele scripturilor.'"


Note:

288. Adopt explicatia lui Sankara pentru ultimul compus al primei linii a acestui sloka. Sreedhara îl explică diferit.

289. Prabritti îl traduc ca "înclinație" și Nivritti ca "dezinteres". Înclinația este, așa cum explică toți comentatorii, către acțiuni drepte, iar dezinteresul, în consecință, este despre toate acțiunile nedrepte. K. T. Telang traduce aceste cuvinte ca "acțiune" și "inacțiune". Domnul Davies, urmând versiunea franceză a lui Burnouf, le consideră a însemna "creația și sfârșitul acesteia".

290. Sankara pare să conecteze genitivul Jagatas cu achitas. Sreedhara îl conectează (ceea ce este natural) cu Kshayaya, ceea ce accept.