SECTIUNEA 65

Dhritarashtra a spus: "Auzind despre acele fapte ale fiilor lui Pandu, care sunt incapabile de a fi realizate de către zei înșiși, inima mea, O Sanjaya, este plină de frică și uimire. Auzind, de asemenea, despre umilirea fiilor mei în fiecare fel, anxietatea mea a fost mare în ceea ce privește consecințele care vor urma. Cuvintele rostite de Vidura vor consuma, fără îndoială, inima mea. Tot ceea ce s-a întâmplat pare a fi datorat destinului, O Sanjaya. Combatanții armatei Pandava se întâlnesc și lovesc acei cei mai buni războinici avându-l pe Bhishma în frunte, acei eroi familiarizați cu fiecare armă. Ce asceză au efectuat nobilii și puternicii fii ai lui Pandu, ce binecuvântare au obținut, O fiu, sau ce știință le este cunoscută, ca urmare a căreia, ca stelele de pe cer, nu suferă nicio diminuare? Nu pot suporta ca armata mea să fie masacrată în mod repetat de către Pandavas. Pedepsirea divină, extrem de severă, a căzut doar asupra mea. Spune-mi totul adevărat, O Sanjaya, despre motivul pentru care fiii lui Pandu au devenit de neucis și ai mei de ucis. Nu văd celălalt țărm al acestei (mări de) suferințe. Sunt ca un om care dorește să traverseze oceanul adânc cu brațele mele singure. Cred cu siguranță că o mare calamitate a lovit pe fiii mei. Fără îndoială, Bhima îi va ucide pe toți fiii mei. Nu văd acel erou care este capabil să-și protejeze fiii în luptă. Moartea fiilor mei în această luptă, O Sanjaya, este sigură. Prin urmare, se cuvine, O Suta, să-mi spui, cel care te întreabă, totul despre cauza reală a tuturor acestora. Văzându-și propriile trupe retrăgându-se din luptă, ce a făcut Duryodhana? Și ce au făcut vechiul Bhishma și Drona, și Kripa, și fiul lui Suvala, și Jayadratha, și acel arcaș puternic, adică fiul lui Drona și Vikarna de mare putere? Când, de asemenea, O tu de mare înțelepciune, fiii mei s-au întors din luptă, care, O Sanjaya, a devenit hotărârea acelor războinici cu suflet înalt?"

Sanjaya a spus: "Ascultă, o, rege, cu atenție, și după ce ai ascultat, lasă să-ți pătrundă în inimă. Nimic (în asta) nu este rezultatul unei incantații, nimic nu este rezultatul unei iluzii de orice fel. Nici fiii lui Pandu nu au creat noi terori. Ei sunt înzestrați cu putere; și luptă prin mijloace corecte în această bătălie. Dorind o mare faimă, fiii lui Pritha fac întotdeauna fiecare act, inclusiv chiar susținerea vieții lor, în conformitate cu calea moralității. Înzestrați cu orice fel de prosperitate și posedând o mare putere, ei nu se abat niciodată de la luptă, păstrându-și ochii pe dreptate. Și victoria este acolo unde este dreptatea. Este pentru asta, o, rege, că fiii lui Pritha sunt de neînvins în luptă și întotdeauna victorioși. Fiii tăi sunt de suflete rele și sunt dependenți de păcat. Ei sunt cruzi și se căsătoresc cu fapte mici. Este pentru asta că ei sunt slăbiți în luptă. Fiii tăi, o, rege, ca niște oameni disprețuitori, au făcut multe fapte crude și înșelătoare față de fiii lui Pandu. Cu toate acestea, ignorând toate aceste ofense ale fiilor tăi, fiii lui Pandu au ascuns întotdeauna aceste fapte, o, frate mai mare al lui Pandu. Fiii tăi, de asemenea, o, rege, în numeroase ocazii au umilit pe Pandavas. Să culeagă acum fructul teribil, ca otrava, al acelui curs persistent de păcat. Acest fruct ar trebui să fie savurat de tine, de asemenea, o, rege, cu fiii tăi și rudele tale, deoarece tu, o, rege, nu ai putut fi trezit chiar dacă ai fost sfătuit de binevoitorii tăi. Interzis în mod repetat de Vidura, de Bhishma, de înaltul suflet Drona și de mine însumi, tu nu ai înțeles, respingând cuvintele noastre destinate binelui tău și demne de acceptarea ta, ca un om bolnav respingând medicamentul prescris. Acceptând punctele de vedere ale fiilor tăi, tu i-ai considerat pe Pandavas deja învinși. Ascultă din nou, o, rege, la ceea ce m-ai întrebat, adică adevărata cauză, o, șef al Bharatas, a victoriei Pandavas. Îți voi spune ce am auzit, o, pedepsitor al dușmanilor. Duryodhana îl întrebase pe bunicul acesta aceeași întrebare. Văzându-și frații, toți războinici puternici cu care, învinși în luptă, fiul tău Duryodhana, o, Kaurava, cu inima confundată de durere, reparând cu umilință în timpul nopții la bunicul înzestrat cu mare înțelepciune, l-a întrebat această întrebare. Ascultă-mă, o, monarh, despre toate acestea.

"Duryodhana a spus, 'Drona și tu, și Salya, și Kripa, și fiul lui Drona, și Kritavarman fiul lui Hridika, și Sudakshina conducătorul Kamvojas, și Bhurisravas, și Vikarna, și Bhagadatta de o putere excepțională, sunt toți considerați războinici puternici de căruță. Toți aceștia, din nou, sunt de origine nobilă și pregătiți să-și dea viața în luptă. Este părerea mea că aceștia sunt o potrivire chiar și pentru cele trei lumi (unite împreună). Nici măcar toți războinicii armatei Pandava (uniți împreună) nu pot suporta puterea voastră. O îndoială a apărut în mintea mea. Explică-mi mie, cel care te întreabă. Cine este, bazându-se pe cine Pandavas ne înving în mod repetat.'

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o rege, cuvintele pe care ți le voi spune, o tu din rasa Kuru. De multe ori te-am sfătuit în același sens, dar nu ai făcut ceea ce ți-am spus. Să se facă pace cu Pandavas, o cel mai bun dintre Bharatas. Consider că acest lucru este benefic atât pentru lume cât și pentru tine, o stăpân. Bucură-te de această pământ, o rege, cu frații tăi și fii fericit, satisfăcându-ți toți binevoitorii și încântându-ți rudele. Deși am strigat în gura mare înainte de asta, tu nu m-ai ascultat încă, o tată. Ai ignorat întotdeauna fiii lui Pandu. Efectul tuturor acestor lucruri te-a ajuns acum. Ascultă și de la mine, o rege, motivul pentru care Pandavas, ale căror realizări nu îi obosesc, sunt de neînvins.[385] Nu există, nu a existat, nu va exista, ființa în toate lumile care ar fi putut sau va putea învinge fiii lui Pandu, care sunt toți protejați de cel care mânuiește Saranga. Ascultă cu adevărat, o tu care cunoști moralitatea, acea istorie antică care mi-a fost recitată de către înțelepții cu sufletele sub control. În zilele de demult, toți cereștii și Rishis, uniți împreună, l-au așteptat cu respect pe Bunicul pe munții Gandhamadana. Și Domnul tuturor creaturilor, așezat confortabil în mijlocul lor, a văzut un car excelent staționat în firmament, strălucind cu strălucire. După ce a aflat (totul despre asta) prin meditație, își unește mâinile cu inima reținută, Brahman, cu sufletul încântat, își face salutările către cea mai înaltă Ființă Divină. Și Rishis și cereștii, văzând în firmament (forma astfel) afișată, s-au ridicat cu mâinile unite, ochii lor fiind fixați pe acea minune a minunilor. Îl adoră în mod corespunzător, Brahma, cel mai înaintat dintre toți cei familiarizați cu Brahman, Creatorul universului, cunoscător al celei mai înalte moralități, a rostit aceste cuvinte înalte: Tu ești Gloria Universului pentru forma ta. Tu ești Domnul Universului. O tu a cărui protecție se extinde prin întregul Univers, O tu care ai Universul ca lucrare, O tu care îți ai sufletul sub control, Tu ești Stăpânul Suprem al Universului. Tu ești Vasudeva. Prin urmare, caut refugiu în Tine care ești sufletul Yoga și cea mai înaltă Divinitate. Victoria Ție care ești Dumnezeul Suprem al Universului. Victoria Ție care ești întotdeauna angajat în binele lumilor. Victoria Ție care ești Domnul Yoga. Ție care ești atotputernic. Victoria Ție care ești înainte și după Yoga. Având lotusul care izvorăște din buricul tău și având ochi mari expansivi, victoria Ție care ești Domnul Domnilor Universului. O Domn al Trecutului, Prezentului și Viitorului, victoria Ție care ești întruchiparea blândeții, Ție care ești soarele soarelor. O tu care ești recipientul unor atribute nenumărate, victoria Ție care ești refugiul tuturor lucrurilor. Tu ești Narayana, tu ești incapabil de a fi înțeles, victoria Ție care ești mânuitorul arcului numit Saranga. Victoria Ție care ești înzestrat cu fiecare atribut, O tu care ai Universul ca formă, O tu care ești întotdeauna sănătos. O Domn al Universului, O tu cu brațe puternice, victoria Ție care ești întotdeauna gata să aduci beneficii lumilor. O mare Șarpe, O mare Mistreț, O primă Cauză, O tu cu părul arămiu, victoria Ție care ești Atotputernic. O tu cu veșminte galbene, O Domn al punctelor cardinale și subsidiare ale busolei, O tu care ai Universul ca adăpost, O tu care ești Infinit, O tu care nu ai decădere, O tu care ești Manifest, O tu care ești Nemanifest, O tu care ești spațiul nemăsurabil, O tu care îți ai toate simțurile sub control, O tu care întotdeauna realizezi ceea ce este bun, O tu care ești nemăsurabil, O tu care singur îți cunoști propria natură, victoria Ție care ești adânc, O tu care ești dătătorul tuturor dorințelor, O tu care nu ai sfârșit, O tu care ești cunoscut ca Brahma, O tu care ești Etern, O tu care ești Creatorul tuturor creaturilor, O tu care ești întotdeauna de succes, O tu ale cărui acțiuni arată întotdeauna înțelepciune, O tu care ești familiarizat cu moralitatea, O tu care dai victoria, O tu cu Sinele misterios, O tu care ești Sufletul tuturor Yoga, O tu care ești Cauza tuturor lucrurilor care au apărut în existență, O tu care ești cunoașterea sinelui tuturor ființelor, O Domn al lumilor, victoria ție care ești Creatorul tuturor ființelor. O tu care te-ai născut din tine însuți, O tu care ești foarte binecuvântat, O tu care ești Distrugătorul tuturor lucrurilor, O tu care ești inspiratorul tuturor gândurilor mentale, victoria Ție care ești drag tuturor celor familiarizați cu Brahma. O tu care ești ocupat cu creația și distrugerea, O controlor al tuturor dorințelor, O Domn Suprem, O tu care ești Cauza Amrita, O tu care ești Tot-existenta, O tu care ești primul care apare la sfârșitul Yuga, O tu care ești dătătorul victoriei, O Domn Divin al Domnului tuturor creaturilor, O tu care ai lotusul care izvorăște din buricul tău, O tu cu putere mare, O tu care te-ai născut din Tine însuți, O tu care ești elementele mari în starea lor primordială, O tu care ești sufletul tuturor (ritualurilor) religioase, victoria Ție care dai totul. Zeița Pământ reprezintă cele două picioare ale tale, direcțiile cardinale și subsidiare brațele tale, iar cerurile capul tău. Eu sunt forma ta, cereștii constituie membrele tale, iar Soarele, luna sunt cei doi ochi ai tăi. Austeritățile ascetice și Adevărul născut din moralitate și (ritualuri) religioase, constituie forța ta. Focul este energia ta, vântul este respirația ta, iar apele au izvorât din sudoarea ta. Gemenii Aswins constituie urechile tale, iar zeița Saraswati este limba ta. Vedele sunt Cunoașterea ta, și asupra ta se odihnește acest Univers. O Domn al Yoga și Yoginilor, nu știm întinderea ta, măsura ta, energia ta, puterea ta, forța ta, originea ta. O Dumnezeu, O Vishnu, plin de devoțiune în tine, și depinzând de tine cu jurăminte și observanțe, te adorăm întotdeauna ca pe cel mai înalt Domn, Dumnezeul dumnezeilor. Rishis, zeii, Gandharvas, Yakshas, Rakshasas, Pannagas, Pisachas, ființele umane, fiarele, păsările, reptilele, - toate acestea au fost create de mine pe Pământ prin Harul Tău. O tu care ai lotusul care izvorăște din buricul tău, O tu cu ochi mari expansivi, O Krishna, O Alungător al tuturor necazurilor, Tu ești Refugiul tuturor creaturilor, și Tu ești Ghidul lor. Tu ai Universul pentru gura ta. Prin harul tău, O Domn al zeilor, zeii sunt întotdeauna fericiți. Prin harul tău Pământul a fost întotdeauna eliberat de terori. Prin urmare, O tu cu ochi mari, ia naștere în rasa Yadu.[386] Pentru stabilirea dreptății, pentru uciderea fiilor lui Diti, și pentru susținerea Universului, fă ceea ce ți-am spus, O Domn. O Vasudeva, ceea ce este misterul tău suprem, acel lucru, O Domn, a fost cântat de mine prin Harul Tău. Creând divinul Sankarshana din propria ta Ființă prin Tine însuți, tu ai creat atunci, O Krishna, pe tine însuți ca Pradyumna născut din tine însuți. Din Pradyumna ai creat atunci pe Aniruddha care este cunoscut ca eternul Vishnu. Și a fost Aniruddha care m-a creat pe mine ca Brahma, susținătorul Universului. Creat din esența lui Vasudeva, am fost, prin urmare, creat de tine. Împărțindu-te în părți, ia naștere, O Domn, printre ființele umane. Și ucigând Asuras acolo pentru fericirea tuturor lumilor, și stabilind dreptatea, și câștigând renume, vei ajunge din nou cu adevărat la Yoga. Rishis regenerați pe Pământ și zeii, O tu cu putere infinită, devotat ție, cântă despre Sinele tău minunat sub acele nume care îți aparțin. O tu cu brațe excelente, toate clasele de creaturi se odihnesc pe tine, căutând refugiu în Tine, tu dătător de binecuvântări. Cei regenerați te cântă ca fiind podul lumii, fără început, mijloc și sfârșit, și ca fiind înzestrat cu Yoga nelimitată.'"



Note:

383. Citirea Bengal "parantapa" este o greșeală pentru "kathanchana".

384. 'Kimpaca' este o specie de plantă cucurbitacee. Pentru a evita perifraza, o traduc ca otravă.

385. Aklishtakarman înseamnă literalmente cel care nu se obosește cu ceea ce face; prin urmare, cel care realizează cu ușurință cele mai înalte fapte. Când se aplică lui Krishna sau oricărei persoane divine, înseamnă cel care face totul prin voința sa, fără a fi dependent de mijloace ca persoanele obișnuite. De asemenea, poate însemna și cel cu fapte pure sau albe.

386. Literal "fii un perpetuator (fiu) al rasei lui Yadu!"