SECTIUNEA 47

Sanjaya a spus: "După ce o mare parte din dimineața acelei zile teribile s-a scurs, în acel angajament terifiant, O rege, care a fost (atât de) distructiv pentru cei mai de seamă oameni[333], Durmukha și Kritavarman, și Kripa, și Salya, și Vivinsati, îndemnați de fiul tău, s-au apropiat de Bhishma și au început să-l protejeze. Și protejat de acei cinci războinici puternici de pe care, O taur al rasei Bharata, acel mare războinic a pătruns în armata Pandava. Și stindardul de palmier al lui Bhishma a fost văzut să alunece continuu, O Bharata, prin Chedis, Kasis, Karushas și Panchalas. Și acel erou, cu săgeți cu cap larg de mare viteză care erau din nou perfect drepte, a tăiat capetele (inamicilor) și căruțele lor cu juguri și standarde. Și, O taur al rasei Bharata, Bhishma părea să danseze pe căruța sa pe măsură ce aceasta se deplasa pe traseul său. Și unele elefanți, loviți (de el) în părțile lor vitale, au țipat de durere. Atunci Abhimanyu în mare mânie, așezat pe căruța sa la care erau înjugate cai excelenti de culoare arămie, s-a îndreptat spre căruța lui Bhishma. Și cu stindardul său împodobit cu aur pur și asemănându-se cu un copac Karnikara, s-a apropiat de Bhishma și de acei (cinci) războinici de pe care de frunte. Și lovind cu o săgeată ascuțită stindardul războinicului cu banner de palmier, acel erou s-a angajat în luptă cu Bhishma și cu ceilalți războinici de pe care care îl protejau.[334] Străpungându-l pe Kritavarman cu o săgeată, și pe Salya cu cinci, și-a slăbit stră-străbunicul cu nouă săgeți. Și cu o săgeată bine trasă din arcul său întins la maximum, a tăiat (adversarului său) stindardul împodobit cu aur pur. Și cu o altă săgeată ascuțită a tăiat în două arcul împodobit cu aur al lui Kripa. Și ei de asemenea, cu multe săgeți ascuțite, acel puternic războinic de pe care l-au lovit în mare mânie, părând să danseze (în timp ce). Și văzându-i ușurința mâinii, chiar și zeii au fost mulțumiți. Și ca urmare a preciziei lui Abhimanyu, toți războinicii de pe care conduși de Bhishma l-au considerat a fi înzestrat cu capacitatea lui Dhananjaya însuși.[335] Și arcul său, emitând un sunet ca acela al lui Gandiva, în timp ce era întins și reîntins, părea să se rotească ca un cerc de foc.[336] Atunci Bhishma, acel ucigaș de eroi ostili, năvălind asupra lui cu impetuozitate, a străpuns rapid fiul lui Arjuna în acel luptă cu nouă săgeți. Și el de asemenea, cu trei săgeți cu cap larg, a tăiat stindardul acelui războinic de mare energie. Cu jurăminte rigide, Bhishma l-a lovit și pe (adversarul său) căruțaș. Și Kritavarman, și Kripa, și Salya de asemenea, O tată, străpungându-l pe fiul lui Arjuna, toți au eșuat să-l facă să se clatine, pentru că el stătea ferm ca muntele Mainaka. Și fiul eroic al lui Arjuna, deși înconjurat de acei puternici războinici de pe care ai armatei Dhartarashtra, totuși a turnat asupra acelor cinci războinici de pe care ploi de săgeți. Și contracarându-le armele puternice cu ploile sale de săgeți, și turnând asupra lui Bhishma săgețile sale, puternicul fiu al lui Arjuna a ridicat un strigăt puternic. Și luptându-se astfel în luptă și afectându-l pe Bhishma cu (săgețile sale), forța pe care am văzut-o atunci a brațelor sale era foarte mare. Dar deși înzestrat cu o astfel de putere, Bhishma și-a tras și el săgețile la el. Dar el a tăiat în acea luptă săgețile trase din arcul lui Bhishma. Și atunci acel războinic eroic de săgeți care nu au fost niciodată pierdute, a tăiat cu nouă săgeți, în acea luptă, stindardul lui Bhishma. Și la acea faptă oamenii de acolo au ridicat un strigăt puternic. Împodobit cu bijuterii și făcut din argint, acel stindard înalt purtând simbolul palmierului, tăiat, O Bharata, de săgețile fiului lui Subhadra, a căzut pe pământ. Și văzând, O taur al rasei Bharata, acel stindard căzând ca urmare a săgeților fiului lui Subhadra, mândrul Bhima a ridicat un strigăt puternic pentru a-l încuraja pe fiul lui Subhadra. Atunci în lupta aprigă, puternicul Bhishma a făcut să apară multe arme cerești de mare eficacitate. Și stră-străbunicul de suflet nemăsurabil a acoperit atunci fiul lui Subhadra cu mii de săgeți. Și la aceasta, zece mari arcași și puternici războinici de pe care ai Pandavas, s-au grăbit pe căruțele lor pentru a-l proteja pe fiul lui Subhadra. Și aceia erau Virata cu fiul său, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și Bhima, cei cinci frați Kekaya, și Satyaki de asemenea, O rege. Și pe măsură ce se năpusteau asupra lui cu mare impetuozitate, Bhishma fiul lui Santanu, în acel conflict, a străpuns prințul Panchala cu trei săgeți, și pe Satyaki cu zece. Și cu o săgeată înaripată, ascuțită și cu muchia ascuțită ca un brici, și trasă din arcul său întins la maximum, a tăiat stindardul lui Bhimasena. Și, O cel mai bun dintre oameni, stindardul lui Bhimasena, făcut din aur și purtând simbolul unui leu, tăiat de Bhishma, a căzut de pe căruță. Și atunci Bhima, străpungându-l pe fiul lui Santanu Bhishma în acea luptă cu trei săgeți, a străpuns pe Kripa cu una, și pe Kritavarman cu opt. Și Uttara de asemenea, fiul lui Virata, pe un elefant cu trompa ridicată, s-a năpustit asupra conducătorului Madras. Salya, totuși, a reușit să oprească impetuozitatea neegalată a acelui prinț de elefanți care se grăbea repede spre căruța sa. Acel prinț de elefanți, în mare mânie, punându-și piciorul pe jugul (căruței) lui Salya, a ucis cei patru cai mari de viteză excelentă. Conducătorul Madras atunci, stând pe acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, a aruncat o suliță, toată din fier, și asemănându-se cu un șarpe, pentru a-l ucide pe Uttara de-a dreptul. Armura acestuia fiind tăiată prin acea suliță, el a devenit total lipsit de simțuri și a căzut de pe gâtul elefantului său, cu cârligul și lăncierul slăbit din strânsoare. Și atunci Salya, luându-și sabia și sărind jos de pe căruța sa excelentă, și punându-și la încercare puterea, a tăiat trompa mare a acelui prinț de elefanți. Armura sa fiind străpunsă peste tot cu o ploaie de săgeți, și trompa sa fiind tăiată, acel elefant a scos un țipăt puternic și a căzut și a murit. Realizând o astfel de faptă, O rege, conducătorul Madras s-a urcat repede pe căruța splendidă a lui Kritavarman. Și văzându-l pe fratele său Uttara ucis și văzându-l pe Salya stând cu Kritavarman, fiul lui Virata Sweta a izbucnit în mânie, ca focul (izbucnind) cu unt clarificat. Și acel războinic puternic, întinzându-și arcul mare care semăna cu arcul însuși al lui Sakra, s-a grăbit cu dorința de a-l ucide pe Salya conducătorul Madras. Înconjurat pe toate părțile cu o divizie puternică de căruțe, el a avansat spre căruța lui Salya turnând o ploaie de săgeți. Și văzându-l năvălind în luptă cu o putere egală cu aceea a unui elefant înfuriat, șapte războinici de pe care ai tăi l-au înconjurat pe toate părțile, dorind să-l protejeze pe conducătorul Madras care părea să fie deja în gura Morții. Și acei șapte războinici erau Vrihadvala conducătorul Kosalas, și Jayatsena din Magadha, și Rukmaratha, O rege, care era fiul viteaz al lui Salya, și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Sudakshina regele Kamvojas, și Jayadratha, conducătorul Sindhus și rudă a lui Vrihadkshatra. Și arcurile întinse ale acelor războinici de suflet înalt, decorate cu diverse culori, arătau ca fulgerele în nori. Și toți au turnat asupra capului lui Sweta ploi nesfârșite de săgeți ca norii aruncați de vânt picurând ploaie pe pieptul muntelui la sfârșitul verii. Acel arcaș puternic și comandant al forțelor, înfuriat de acest lucru, cu șapte săgeți cu cap larg de mare impetuozitate, le-a lovit arcurile, și apoi a continuat să le macine. Și acele arcuri pe care le-am văzut au fost tăiate, O Bharata, și atunci toți au luat, în jumătate din timpul luat într-o clipire a ochiului, alte arcuri. Și atunci ei au tras la Sweta șapte săgeți. Și o dată din nou acel războinic cu brațe puternice de suflet nemăsurabil, cu șapte săgeți rapide, a tăiat acele (alte) arcuri ale acestor arcași. Acei războinici atunci, a căror arcuri mari fuseseră tăiate, acei puternici războinici de pe care înfuriați (cu mânie), apucând (șapte) sulițe, au ridicat un strigăt puternic. Și, O șef al Bharatas, ei au aruncat acele șapte sulițe la căruța lui Sweta. Și acele sulițe strălucitoare care alergau (prin aer) ca meteori mari, cu sunetul tunetului, au fost toate tăiate, înainte de a putea ajunge la el, acel războinic cunoscător al armelor puternice, cu ajutorul a șapte săgeți cu cap larg. Apoi luând o săgeată capabilă să pătrundă în orice parte a corpului, el a tras-o, O șef al Bharatas, la Rukmaratha. Și acea săgeată puternică, depășind (forța) fulgerului, a pătruns în corpul acestuia. Atunci, O rege, lovit cu forță de acea săgeată, Rukmaratha s-a așezat pe terasa căruței sale și a căzut într-un leșin mortal. Căruțașul său atunci, fără a trăda nicio teamă, l-a dus departe, fără simțuri și în leșin, chiar sub ochii tuturor. Apoi luând șase alte (săgeți) împodobite cu aur, puternicul Sweta a tăiat vârfurile stindardelor celor șase adversari. Și acel pedepsitor al dușmanilor atunci, străpungându-le caii și căruțașii de asemenea, și acoperind acei șase războinici cu ploi nesfârșite de săgeți, a continuat spre căruța lui Salya. Și văzând acel generalissimo al forțelor (Pandava) înaintând repede spre căruța lui Salya, un strigăt puternic de oh și vai s-a ridicat în armata ta, O Bharata. Atunci puternicul tău fiu, cu Bhishma în frunte, și sprijinit de războinici eroici și multe trupe, s-a îndreptat spre căruța lui Sweta.[337] Și el (astfel) a salvat conducătorul Madras care intrase deja în gura Morții. Și atunci a început o luptă, terifiantă și făcând părul să stea pe cap, între trupele tale și cele ale inamicului, în care căruțele și elefanții s-au amestecat toți în confuzie. Și asupra fiului lui Subhadra și Bhimasena, și acel puternic războinic de pe care Satyaki, și asupra conducătorului Kekayas, și Virata, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și asupra trupelor Chedi, bătrânul stră-străbunic Kuru a turnat ploi de săgeți."[338]


Note:

333. Lectura Bengală 'narvarakshaye' pare a fi mai bună decât 'Mahavirakshaye' din textul din Bombay.

334. Talaketu este literalmente "stindardul de palmier". Fără a folosi astfel de compuși, "concizia" propozițiilor nu poate fi menținută.

335. Karshni este fiul lui Krishna sau Arjuna, Abhimanyu. Arjuna era uneori numit Krishna.

336. Laghavamargasya este o citire greșită pentru Laghavamargastham'; apoi din nou, chapi este incorect, citirea corectă fiind chapam, așa cum apare în textul din Bombay.

337. Citirea din Bengal este 'Suaris Vritascha Sainyena'. Citirea din Bombay (pe care nu o adopt) este 'Vritastu Sarva Sainyena.'

338. Nouă slokas și jumătate, de la a doua jumătate a versului 43 până la versul 52 (după cum am menționat mai sus), sunt omise în textele din Bengal. Acestea, totuși, apar ulterior în secțiunea 46 următoare. Faptul este că întregul pasaj din această secțiune și cele 116 versuri din secțiunea următoare, precum și primele 24 de versuri din secțiunea 49, sunt considerate o interpolare. În acele secțiuni ale Udyoga Parvam unde Rathas și Atirathas, etc, sunt numărate de Bhishma, nu se face nicio mențiune despre vreun războinic cu numele de Sweta. Pundits din Burdwan omit aceste pasaje în totalitate. Eu însumi cred că acestea sunt o interpolare. Cu toate acestea, deoarece apare în ambele texte, din Bengal și Bombay, nu pot să le omit în versiunea engleză.