SECTIUNEA 69

Sanjaya a spus: "După ce noaptea a trecut și soarele a răsărit, cele două armate, o rege, s-au apropiat una de cealaltă pentru luptă. Observându-se reciproc, fiecare s-a grăbit în rânduri unite către cealaltă, excitată de furie și dorind să învingă cealaltă. Și ca urmare a politicii tale rele, o rege, Pandavas și Dhartarashtras s-au grăbit astfel, îmbrăcați în armură și formând o linie de luptă, pentru a se lovi reciproc. Și linia pe care Bhishma o proteja din toate părțile, o rege, avea forma unui Makara.[391] Și la fel și Pandavas, o rege, au protejat linia pe care o formaseră (din trupele lor). Atunci tatăl tău Devavrata, o mare rege, cel mai bun dintre luptătorii de căruțe, a mers înainte, susținut de o mare divizie de căruțe. Și alții, adică luptători de căruțe, infanterie, elefanți și cavalerie, l-au urmat pe fiecare, fiecare staționat în locul alocat. Și văzându-i pregătiți pentru luptă, ilustrii fii ai lui Pandu și-au aranjat trupele în acea invincibilă și princiară linie numită Syena.[392] Și în ciocul acelei linii strălucea Bhimasena de mare putere. Și în cei doi ochi ai săi erau invincibilul Sikhandin și Dhrishtadyumna din rasa Prishata. Și în cap era eroicul Satyaki de neînvins. Și în gâtul său era Arjuna scuturându-și Gandiva. Și în aripa sa stângă era nobilul și binecuvântatul Drupada cu fiul său și susținut de un Akshauhini de toate forțele. Și regele Kekayas, deținând un Akshauhini, a format aripa dreaptă (a acelei linii). Și în spatele său erau fiii lui Draupadi și fiul lui Subhadra de mare putere. Și în coada sa era însuși eroicul rege Yudhishthira, de excelentă putere, susținut de frații săi gemeni. Apoi în luptă (care a urmat). Bhima, pătrunzând în linia Makara (a Kauravas) prin gura sa, și apropiindu-se de Bhishma, l-a acoperit cu săgețile sale. Apoi în acea mare luptă, Bhishma de mare putere a tras armele sale puternice, confundând combatanții Pandavas dispuși în linie de luptă. Și când combatanții (ai armatei Pandava) au fost astfel confundați, Dhananjaya, mergând rapid, a străpuns pe Bhishma în fruntea luptei cu o mie de săgeți. Și contracarând, în acel conflict, armele trase de Bhishma, Arjuna a rămas gata pentru luptă, susținut de propria sa divizie plină de veselie.[393] Atunci regele Duryodhana, cel mai bun dintre oamenii puternici, acel mare luptător de căruțe, văzând acel teribil carnagiu al trupelor sale și amintindu-și de uciderea fraților săi (în ziua precedentă), a venit repede către fiul lui Bharadwaja și adresându-i-se, a spus: 'O preceptor, O cel fără păcat, tu ești mereu binevoitorul meu, - Bazându-ne pe tine, precum și pe bunicul Bhishma, noi sperăm să învingem fără îndoială chiar și zeii în luptă, cu atât mai puțin pe fiii lui Pandu care sunt lipsiți de energie și putere. Binecuvântat să fii tu, acționează în așa fel încât Pandavas să fie ucis.' Astfel adresat în luptă de fiul tău, Drona a pătruns în linia Pandava chiar în fața lui Satyaki. Atunci O Bharata, Satyaki a oprit pe fiul lui Bharadwaja, (și atunci) a avut loc o luptă care a fost feroce în incidentele sale și groaznică de văzut. Atunci fiul lui Bharadwaja, excitat de furie și înzestrat cu mare putere, ca și cum ar zâmbi în acel timp, a străpuns pe nepotul lui Sini cu zece săgeți la articulația umărului. Și Bhimasena de asemenea, excitat de furie, a străpuns pe fiul lui Bharadwaja (cu multe săgeți), dorind să protejeze pe Satyaki, O rege, de la Drona, cel mai bun dintre toți luptătorii. Atunci Drona și Bhishma, și Salya de asemenea, O tată, excitat de furie, a acoperit pe Bhimasena, în acea luptă, cu săgețile lor. Atunci Abhimanyu excitat de mânie, și fiii lui Draupadi, O tată, au străpuns cu săgețile lor ascuțite toți acei luptători cu arme ridicate. Atunci în acea luptă feroce, marele arcaș Sikhandin s-a năpustit asupra acelor doi luptători puternici, adică Bhishma și Drona care, excitat de furie, se aruncaseră asupra Pandavas. Strângând ferm arcul său al cărui sunet semăna cu tunetul norilor, acel erou, umbrirea chiar soarelui cu săgețile sale, i-a acoperit rapid pe antagoniștii săi cu acestea. Bunicul Bharatas, totuși, obținând pe Sikhandin în fața lui, l-a evitat, amintindu-și de feminitatea sexului său. Atunci, O rege, îndemnat de fiul tău, Drona s-a grăbit la luptă, dorind să protejeze pe Bhishma în acea încordare. Sikhandin, totuși, apropiindu-se de Drona, cel mai bun dintre toți manevratorii de arme, a evitat, de frică, acel luptător care semăna cu focul aprins care apare la sfârșitul Yuga. Atunci, O rege, fiul tău cu o forță mare, dorind să câștige o mare glorie, a mers să protejeze pe Bhishma. Și Pandavas de asemenea au mers, O rege, stabilindu-și ferm inimile asupra victoriei, și lupta atunci care a avut loc între combatanții ambelor armate dornici de victorie și faimă, a fost feroce și foarte minunată, asemănându-se cu aceea (în zilele de demult) între zei și Danavas."


Note:

391. Un animal acvatic fabulos care seamănă cu un aligator.

392. Format după forma șoimului.

393. Citirea din Bengal este 'Yudhi sandhaya'. Citirea din Bombay este 'pratisamvarya'. Adopt varianta din urmă.