SECTIUNEA 38

[(Bhagavad Gita Capitolul XIV)]

"Cel Sfânt a spus, 'Voi declara din nou acea știință supremă a științelor, acea știință excelentă, cunoscând care toți munii au atins perfecțiunea supremă din (lanțurile) acestui corp.[273] Apelând la această știință și atingând natura mea, ei nu se reîncarnează nici măcar la (ocazia) unei (noi) creații și nu sunt tulburați la dizolvarea universală. Puternicul Brahma este un pântec pentru mine. Acolo plasez (germenul) viu. De acolo, O Bharata, are loc nașterea tuturor ființelor. Orice forme (corp) O fiul lui Kunti, se nasc în toate pântecurile, dintre ele Brahma este pântecul puternic, (și) eu sunt tatăl care împarte sămânța.[274] Bunătatea, pasiunea, întunericul, aceste calități, născute din natură, leagă în jos, O tu cu brațe puternice, sufletul etern încorporat în corp.[275] Printre acestea, Bunătatea, datorită naturii sale neprihănite, fiind iluminatoare și liberă de suferință, leagă (sufletul), O cel fără păcat, cu atingerea fericirii și a cunoașterii. Știi că pasiunea, având dorința ca esență, se naște din sete și atașament. Aceasta, O fiul lui Kunti, leagă sufletul încorporat prin atașamentul de muncă. Întunericul, însă, știi, se naște din ignoranță, (și) înnebunește toate sufletele încorporate. Aceasta leagă, O Bharata, prin eroare, indolență și somn. Bunătatea unește (sufletul) cu plăcerea; Pasunea, O Bharata, unește cu munca; dar întunericul, voalând cunoașterea, unește cu eroarea. Pasunea și întunericul, fiind reprimate, Bunătatea rămâne, O Bharata. Pasunea și bunătatea (fiind reprimate), întunericul (rămâne); (și) întunericul și bunătatea (fiind reprimate), pasiunea (rămâne). Când în acest corp, în toate porțile sale, lumina cunoașterii este produsă, atunci ar trebui să știi că bunătatea a fost dezvoltată acolo. Avariția, activitatea, realizarea lucrărilor, lipsa de liniște, dorința - acestea, O taur al rasei Bharata, se nasc când pasiunea este dezvoltată. Întunericul, inactivitatea, eroarea și iluzia de asemenea, - acestea, O fiul rasei Kuru, se nasc când întunericul este dezvoltat. Când deținătorul unui corp merge la dizolvare în timp ce bunătatea este dezvoltată, atunci el ajunge la regiunile imaculate ale celor care cunosc Supremul. Mergând la dizolvare când pasiunea predomină, unul se naște printre cei care sunt atașați de muncă. De asemenea, dizolvat în timpul întunericului, unul se naște în pântecurile care nasc ignoranții. Fructul acțiunii bune se spune că este bun și neîntinat. Fructul, însă, al pasiunii, este suferința; (și) fructul Întunericului este ignoranța. Din bunătate se produce cunoașterea; din pasiune, avariția; (și) din întuneric sunt eroarea și iluzia, și de asemenea ignoranța. Cei care locuiesc în bunătate merg în sus; cei care sunt dependenți de pasiune locuiesc în mijloc; (în timp ce) cei care sunt de întuneric, fiind dependenți de cea mai joasă calitate, coboară. Când un observator recunoaște pe nimeni altul ca agent decât calitățile și cunoaște ceea ce este dincolo (de calități), el atinge natura mea. Sufletul încorporat, prin transcenderea acestor trei calități care constituie sursa tuturor corpurilor, se bucură de nemurire, fiind eliberat de naștere, moarte, decrepitudine și suferință.'[276]"

Arjuna a spus, "Care sunt indiciile, O Doamne, ale celui care a depășit aceste trei calități? Cum se comportă el? Cum de asemenea, depășește cineva aceste trei calități?"

"Cel Sfânt a spus, 'Cel care nu are aversiune pentru lumină, activitate și chiar iluzie, O, fiul lui Pandu, când acestea sunt prezente, nici nu le dorește când acestea lipsesc,[277] care, așezat ca unul nepăsător, nu este zguduit de aceste calități; care stă și nu se mișcă, gândind că sunt calitățile (și nu el) cele care sunt angajate (în funcțiile lor respective); pentru care durerea și plăcerea sunt la fel, care este autosuficient, și pentru care un bulgăre de pământ, o piatră și aurul sunt la fel; pentru care plăcutul și neplăcutul sunt la fel; care are discernământ; pentru care cenzura și lauda sunt la fel; pentru care onoarea și dezonoarea sunt la fel; care privește prietenul și dușmanul la fel; care a renunțat la toate eforturile - se spune că a transcendent calitățile. De asemenea, cel care Mă adoră cu devoțiune exclusivă, el, transcendând aceste calități, devine potrivit pentru admiterea în natura lui Brahma. Căci Eu sunt sprijinul lui Brahma, al nemuririi, al indestructibilității, al pietății eterne și al fericirii neîntrerupte.'"[278]


Note:

273. Itas este explicat de Sreedhara ca "din lanțurile acestui corp."

274. Sreedhara face mahat un adjectiv al lui yoni; Sankara îl face un adjectiv al lui Brahma. K. T. Telang îl urmează pe Sankara.

275. Fericirea și cunoașterea sunt atribute ale minții, nu ale sufletului. Prin urmare, când sunt atașate sufletului, acestea sunt ca niște lanțuri de care sufletul ar trebui să fie eliberat.

276. Deha samudbhava este explicat de comentatori ca având "samudbhava sau parinama în deha". Este un exemplu de compus vahuvrihi.

277. Lumina, activitatea și iluzia sunt cele trei calități, așa cum sunt indicate de efectele lor.

278. Pratishtha este explicată de Sankara ca "ceva pe care altceva (aici Brahma) stă sau se odihnește". Sreedhara o explică ca Pratima. Telang, urmându-l pe Sreedhara, o traduce ca "întruchipare"; domnul Davies, ca "scaun". Amritasya și Avyayasya sunt luate separat de comentatori.