SECTIUNEA 50

Sanjaya a spus: "Când trupele, O taur al rasei Bharata, au fost retrase în prima zi, iar Duryodhana era plin de bucurie la vederea lui Bhishma înfuriat în luptă, regele Yudhishthira cel drept, s-a dus repede la Janardana, însoțit de toți frații săi și de toți regii (de partea lui). Plin de mare durere gândindu-se la înfrângerea sa și văzând puterea lui Bhishma, O rege, el s-a adresat acelui descendent al rasei Vrishni, spunând, 'Uită-te, O Krishna, la acel arcaș puternic Bhishma de teribilă putere. El consumă cu săgețile sale trupele mele ca focul (consumând) iarba uscată. Cum vom privi la acel (războinic) cu suflet înalt care îmi devorează trupele ca focul hrănit cu unt clarificat? Văzând acel tigru printre oameni, acel războinic puternic înarmat cu arcul, trupele mele fug, afectate de săgeți. Yama înfuriat, sau El înarmat cu tunetul, sau chiar Varuna cu lațul în mână, sau Kuvera înarmat cu măciucă, pot fi învinși în luptă, dar războinicul de pe carul de luptă Bhishma, de mare energie, este incapabil de a fi învins. Fiind așa, mă scufund în oceanul fără fund reprezentat de Bhishma, fără o barcă (care să mă salveze).[352] În consecință, O Kesava, din cauza slăbiciunii înțelegerii mele, avându-l pe Bhishma (ca un dușman în luptă), mă voi retrage, O Govinda, în pădure. A trăi acolo este preferabil decât a-i dedica pe acești stăpâni ai pământului Morții sub forma lui Bhishma. Familiarizat cu arme puternice, Bhishma, O Krishna, va anihila armata mea. Așa cum insectele se aruncă în focul aprins pentru propria lor distrugere, combatanții armatei mele sunt la fel. În a-și pune în valoare puterea pentru binele regatului, O tu din rasa Vrishni, sunt condus spre distrugere. Frații mei eroici sunt de asemenea răniți și afectați de săgeți pentru mine, fiind lipsiți atât de suveranitate cât și de fericire din cauza dragostei lor pentru fratele lor cel mai mare. Considerăm viața foarte prețioasă, pentru că, în aceste circumstanțe, viața este prea prețioasă (pentru a fi sacrificată). În restul zilelor mele voi practica cele mai severe asceze. Nu voi face, O Kesava, ca acești prieteni ai mei să fie uciși.[353] Puternicul Bhishma ucide neîncetat, cu arma sa cerească, mii de războinici de pe carul meu de luptă care sunt cei mai buni luptători. Spune-mi, O Madhava, fără întârziere, ce ar trebui să fac pentru a-mi face bine. În ceea ce privește pe Arjuna, văd că este un spectator indiferent în această luptă. Înzestrat cu o mare putere, doar acest Bhima, amintindu-și de îndatoririle Kshatriya, luptă punând în valoare puterea brațelor sale și la maximum puterea sa. Cu măciuca sa ucigașă de eroi, acest (războinic) cu suflet înalt, la măsura puterilor sale, realizează cele mai dificile fapte asupra soldaților pe jos și cailor și căruțelor și elefanților. Acest erou, totuși, este incapabil, O tată, de a distruge în luptă corectă armata ostilă chiar și într-un secol. Acest prieten al tău (Arjuna) singur (printre) este familiarizat cu (puternicele) arme. El, totuși, văzându-ne consumați de Bhishma și de înaltul suflet Drona, ne privește indiferent. Armele cerești ale lui Bhishma și ale înaltului suflet Drona, aplicate neîncetat, consumă toți Kshatriyas. O Krishna, o asemenea este puterea lui, că Bhishma, cu mânia stârnită, ajutat de regii (de partea lui), ne va anihila fără îndoială. O, Domn al Yogei, caută acel mare arcaș, acel puternic războinic de pe carul de luptă, care îi va da lui Bhishma liniștea sa ca norii încărcați de ploaie stingând un incendiu de pădure. (Atunci) prin harul tău, O Govinda, fiul lui Pandu, dușmanii lor fiind uciși, se vor bucura, după recuperarea regatului lor, cu rudele lor."

"Spunând acestea, fiul cu suflet înalt al lui Pritha, cu inima afectată de durere și mintea întoarsă înăuntru, a rămas tăcut mult timp, într-o stare de reflecție. Observându-l pe fiul lui Pandu lovit de durere și lipsit de simțuri din cauza tristeții, Govinda, încântându-i pe toți Pandavas, a spus: 'Nu te întrista, O șef al Bharatas. Nu se cuvine să te întristezi, când frații tăi sunt toți eroi și arcași renumiți în lume. Sunt angajat și eu în a-ți face bine, la fel ca și acel puternic războinic de căruță Satyaki și Virata și Drupada, ambii venerabili în ani, și Dhrishtadyumna din linia lui Prishata. Și așa, O cel mai bun dintre regi, toți acești monarhi cu trupele lor (respective) așteaptă favorurile tale și îți sunt devotați, O rege. Acest puternic războinic de căruță Dhrishtadyumna din rasa lui Prishata, plasat în comanda armatei tale, este întotdeauna dornic de bunăstarea ta și se angajează în a face ceea ce este plăcut pentru tine, la fel ca și acest Sikhandin, O tu cu brațe puternice, care este cu siguranță ucigașul lui Bhishma.' Auzind aceste cuvinte, regele (Yudhishthira), a spus acelui puternic războinic de căruță Dhrishtadyumna, în acea adunare și în auzul lui Vasudeva, aceste cuvinte, 'O Dhrishtadyumna, marchează aceste cuvinte pe care ți le spun, O tu din linia lui Prishata. Cuvintele rostite de mine nu trebuie încălcate. Aprobat de Vasudeva, ai fost comandantul forțelor noastre. Așa cum Kartikeya, în zilele de demult, a fost întotdeauna comandantul armatei cerești, așa ești și tu, O taur printre oameni, comandantul armatei Pandava. Punându-ți la încercare puterea, O tigru printre oameni, ucide Kauravas. Te voi urma pe tine, și pe Bhima, și pe Krishna de asemenea, O tată, și pe fiii lui Madri uniți împreună, și pe fiii lui Draupadi îmbrăcați în armură, și pe toți ceilalți regi de frunte, O taur printre oameni.' Atunci, încântând (ascultătorii) Dhrishtadyumna a spus, 'Destinat din vechime de către Sambhu însuși, sunt, O fiu al lui Pritha, ucigașul lui Drona. Acum voi lupta în bătălie împotriva lui Bhishma, și Drona și Kripa și Salya și Jayadratha și toți monarhii mândri (de partea Kuru)'. Când acest prinț de frunte, acest ucigaș de dușmani, fiul lui Prishata, a spus aceasta cu sfidare, războinicii Pandava, înzestrați cu o mare energie și incapabili de a fi învinși în bătălie, au ridicat toți un strigăt puternic. Și atunci fiul lui Pritha, Yudhishthira, i-a spus comandantului armatei sale, fiul lui Prishata, (aceste cuvinte), 'O formațiune cunoscută sub numele de Krauncharuma, care este distructivă pentru toți dușmanii, și care a fost vorbită de Vrihaspati lui Indra în zilele de demult când zeii și asurii s-au luptat, - acea formațiune distructivă a diviziilor ostile, formează-o tu. Nevăzută înainte, regii o văd, împreună cu Kurus.' Astfel adresat de acel zeu printre oameni, ca Vishnu adresat de purtătorul fulgerului,[354] el (Dhrishtadyumna), când a răsărit dimineața, a plasat pe Dhananjaya în fruntea întregii armate. Și stindardul lui Dhananjaya, creat la comanda lui Indra de către artizanul ceresc, în timp ce se mișca prin ceruri, părea minunat de frumos. Împodobit cu bannere cu nuanțe asemănătoare cu cele ale arcului lui Indra,[355] alergând prin aer ca un ranger al cerurilor, și arătând ca o clădire trecătoare de vapori în bolta cerească, părea, O tată să alunece dansând de-a lungul traseului căruței (la care era atașat). Și purtătorul lui Gandiva cu acel (stindard) împodobit cu pietre prețioase, și acel stindard însuși cu purtătorul lui Gandiva, arătau foarte împodobiți, ca și Creatorul însuși cu Soarele (și Soarele cu Creatorul însuși).[356] Și regele Drupada, înconjurat de un număr mare de trupe, a devenit capul (acelei formațiuni). Și cei doi regi Kuntibhoja și Saivya au devenit cei doi ochi ai săi. Și conducătorul Dasarnas, și Prayagas, cu Dasarakas, și Anupakas, și Kiratas au fost plasați în gâtul său, O taur al rasei Bharata. Și Yudhishthira, O rege, cu Patachcharas, Hunas, Pauravakas și Nishadas, au devenit cele două aripi ale sale, la fel și Pisachas, cu Kundavishas, și Mandakas, Ladakas, Tanganas, și Uddras, O Bharata, și Saravas, Tumbhumas, Vatsas, și Nakulas. Și Nakula și Sahadeva s-au plasat pe aripa stângă. Și pe articulațiile aripilor au fost plasate zece mii de căruțe și pe cap o sută de mii, și pe spate o sută de milioane și douăzeci de mii și pe gât o sută și șaptezeci de mii. Și pe articulațiile aripilor, aripile și extremitățile aripilor au mers elefanți în corpuri mari, arătând, O rege, ca munți în flăcări. Și spatele a fost protejat de Virata ajutat de Kekayas, și conducătorul Kasi și regele Chedis, cu treizeci de mii de căruțe.[357] Formând, O Bharata, astfel puternica lor formațiune, Pandavas, așteptând răsăritul soarelui, așteptau bătălia, toți îmbrăcați în armură. Și umbrelele lor albe, curate și costisitoare, și strălucitoare ca soarele, străluceau resplendent pe elefanții și căruțele lor."[358]


Note:

352. Aplavas și Alpave sunt ambele corecte.

353. În prima linie a versului 14, Aviseshana pare să fie incorect. Textul din Bombay citește Avaseshena, pe care îl adopt.

354. Citirea corectă este Vishnu, nu Jishnu, așa cum apare în multe dintre textele din Bengal.

355. Indrayudha este arcul lui Indra sau curcubeul. Akasaga (literalmente aranjorul cerurilor) este o pasăre. Edificiile și formele vaporoase, care se topesc constant și reapar în noi forme, sunt numite Gandharvanagar, adică (lit. orașele Gandharvas sau cântăreții cerești).

356. Lectura Bengal este Savayambhuriva bhanuna, pe care am adoptat-o. Lectura Bombay este Merurivabhanuna, care înseamnă "ca muntele Meru cu Soarele". Este dificil să alegi între cele două.

357. Textul din Bombay diferă în multe aspecte de textele din Bengal în ceea ce privește pozițiile atribuite diferiților războinici și rase în armata Pandava. Este imposibil să stabilim lecturile adevărate. Prin urmare, fără nicio încercare de corectare, am urmat textul din Bengal.

358. Ultimul cuvânt al versului 28 este 'Ratheshu cha', și nu 'Dhajeshucha', pentru că umbrelele nu ar putea fi posibil fixate la standarde.