SECTIUNEA 95

Sanjaya a spus: "Văzându-și propriile trupe ucise, regele Duryodhana, înfuriat, s-a năpustit asupra lui Bhimasena, acel pedepsitor al dușmanilor. Luând un arc mare a cărui strălucire semăna cu cea a fulgerului lui Indra, l-a acoperit pe fiul lui Pandu cu o ploaie groasă de săgeți. Înnebunit de furie și țintind o săgeată ascuțită în formă de semilună cu pene, a tăiat arcul lui Bhimasena. Și acel războinic puternic al căruia carul, observând o oportunitate, a țintit rapid asupra adversarului său o săgeată ascuțită capabilă să spargă chiar și dealurile. Cu acea (săgeată), acel războinic cu brațe puternice l-a lovit pe Bhimasena în piept. Adânc înfiptă cu acea săgeată și extrem de dureros, lins în colțurile gurii sale, Bhimasena de mare energie a prins stindardul său împodobit cu aur. Văzându-l pe Bhimasena în acea stare tristă, Ghatotkacha a izbucnit de furie ca o conflagrație care consumă totul. Atunci mulți războinici puternici ai armatei lui Pandava, conduși de Abhimanyu și cu furie generată (în piepturile lor), s-au năpustit asupra regelui strigând tare. Văzându-i (astfel) înaintând (la luptă) plini de furie și în mare furie, fiul lui Bharadwaja adresându-se războinicilor puternici ai căruia car (de partea ta), a spus aceste cuvinte, - 'Mergeți repede, binecuvântați fieți, și protejați regele. Se scufundă într-un ocean de necaz, el este pus într-o situație de mare pericol. Acești războinici puternici ai armatei lui Pandava, acești arcași mari, plasându-l pe Bhimasena în fruntea lor, se năpustesc asupra lui Duryodhana, trăgând și aruncând diverse tipuri de arme, hotărâți să câștige succesul, strigând îngrozitor și sperind regii (de partea ta)'. Auzind aceste cuvinte ale preceptorului, mulți războinici de partea ta conduși de Somadatta s-au năpustit asupra rândurilor lui Pandava. Kripa și Bhurisravas și Salya, și fiul lui Drona și Vivinsati, și Chitrasena și Vikarna, și conducătorul sindhilor, și Vrihadvala, și acei doi arcași puternici, adică cei doi prinți ai Avanti, au înconjurat regele Kuru. Înaintând doar douăzeci de pași, Pandavas și Dhartarashtras au început să lovească, dorind să se ucidă unul pe celălalt. Fiul cu brațe puternice al lui Bharadwaja, după ce a spus acele cuvinte (războinicilor Dhartarashtra), și-a întins propriul arc mare și l-a străpuns pe Bhima cu douăzeci și șase de săgeți. Și încă o dată acel războinic puternic al căruia car a acoperit rapid pe Bhimasena cu o ploaie de săgeți ca o masă de nori care picură ploi de pe munți în sezonul ploios. Acel arcaș puternic Bhimasena, totuși, de mare putere, l-a străpuns rapid în schimb cu zece săgeți pe partea stângă. Adânc străpuns cu acele săgeți și extrem de dureros, O Bharata, preceptorul, slăbit cum este cu vârsta, s-a așezat brusc pe terasa căruia car, lipsit de conștiință. Văzându-l astfel dureros, însuși regele Duryodhana, și Aswatthaman de asemenea, înfuriat, s-au năpustit amândoi asupra lui Bhimasena. Văzând acei doi războinici avansând, fiecare ca Yama așa cum se arată la sfârșitul Yuga, Bhimasena cu brațe puternice, luând rapid o maciuca și sărind de pe carul său fără pierdere de timp, a stat nemișcat ca un deal, cu acea maciuca grea care semăna cu clubul lui Yama, ridicată în luptă. Văzându-l cu maciucă (astfel) ridicată și arătând (din acest motiv) ca Kailasa crestat, atât regele Kuru cât și fiul lui Drona s-au năpustit asupra lui. Atunci însuși Bhimasena s-a năpustit impetuos asupra acelor doi oameni de seamă care se năpusteau împreună asupra lui cu mare viteză. Văzându-l astfel năpustindu-se în furie și cu o expresie teribilă pe față, mulți războinici puternici ai armatei Kaurava s-au îndreptat rapid spre el. Acei războinici conduși de fiul lui Bharadwaja, împinși de dorința de a-l ucide pe Bhimasena, au aruncat asupra pieptului său diverse tipuri de arme, și astfel toți l-au afectat pe Bhima din toate părțile. Văzând acel războinic puternic al căruia car astfel afectat și pus într-o situație de mare pericol, mulți războinici puternici ai armatei lui Pandava, conduși de Abhimanyu, și pregătiți să-și dea viața, s-au năpustit la fața locului, dorind să-l salveze. Eroul conducător al țării de jos, prietenul drag al lui Bhima, adică Nila, care arăta ca o masă de nori albaștri, s-a năpustit asupra fiului lui Drona, plin de furie. Un mare arcaș, Nila a dorit întotdeauna o confruntare cu fiul lui Drona. Trăgând arcul său mare, l-a străpuns pe fiul lui Drona cu multe săgeți cu aripi, ca Sakra în zilele de demult, O rege, străpungând invincibilul Danava Viprachitti, acea teroare a cerurilor, care, mișcat de furie, a speriat cele trei lumi cu energia sa. Străpuns în același fel de Nila cu săgețile sale bine trase cu pene, fiul lui Drona, acoperit de sânge și extrem de dureros, a fost plin de furie. Trăgând atunci arcul său mare, cu un sunet puternic ca tunetul lui Indra, acel cel mai inteligent dintre oameni și-a pus inima pe distrugerea lui Nila. Țintind atunci câteva săgeți strălucitoare cu capete largi și ascuțite de mâinile forjorului lor, a ucis cele patru cai ai adversarului său și a răsturnat și stindardul său. Și cu a șaptea săgeată l-a străpuns pe Nila însuși în piept. Adânc străpuns și extrem de dureros, s-a așezat pe terasa căruia car. Văzând regele Nila, care arăta ca o masă de nori albaștri, într-o leșin, Ghatotkacha, plin de furie și înconjurat de rudele sale, s-a năpustit impetuos asupra fiului lui Drona, acel ornament al luptei. În mod similar, mulți alți Rakshasas, incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă, s-au năpustit asupra lui Aswatthaman. Văzând atunci acel Rakshasa de înfățișare teribilă venind spre el, fiul viteaz al lui Bharadwaja s-a năpustit impetuos asupra lui. Plin de furie a ucis mulți Rakshasas de înfățișare formidabilă, adică acei furioși dintre ei care erau în fața lui Ghatotkacha. Văzându-i respinși din confruntare prin mijloacele săgeților trase din arcul fiului lui Drona, fiul lui Bhimasena Ghatotkacha de dimensiuni gigantice a fost plin de furie. Atunci a expus o iluzie feroce și îngrozitoare. Cu aceasta, acel prinț al Rakshasas, înzestrat cu puteri extraordinare de iluzie, l-a confundat pe fiul lui Drona în acea luptă. Atunci toate trupele tale, ca urmare a acelei iluzii, și-au întors spatele câmpului de luptă. Au văzut unul pe celălalt tăiat și culcat pe suprafața pământului, zvârcolindu-se convulsiv, perfect neajutorați și scăldați în sânge. Drona și Duryodhana și Salya și Aswatthaman, și alți arcași mari care erau considerați cei mai buni dintre Kauravas, păreau de asemenea să fugă. Toți războinicii păreau a fi zdrobiți, și toți regii păreau a fi uciși. Și caii și călăreții de cai păreau a fi tăiați în mii. Văzând toate acestea, trupele tale au fugit spre corturile lor. Și deși, O rege, atât eu cât și Devavrata am strigat la vârful vocilor noastre, spunând, 'Luptați, nu fugiți, toate acestea sunt iluzii Rakshasa în luptă, aplicate de Ghatotkacha', totuși ei nu s-au oprit, simțurile lor fiind confundate. Deși amândoi am spus așa, totuși, loviți de panică, nu au dat credit cuvintelor noastre. Văzându-i fugind, Pandavas a considerat victoria a fi a lor. Cu Ghatotkacha (printre ei) au rostit multe strigăte leonine. Și peste tot au umplut aerul cu strigătele lor amestecate cu sunetul conchilor lor și bătaia tobelor lor. Așa a fost că întreaga ta armată, înfrântă de răul Ghatotkacha, spre ora apusului, a fugit în toate direcțiile."