SECTIUNEA 76

Dhritarashtra a spus: "Armata noastră posedă multe excelențe, constând din forțe diverse, eficiența sa este mare. Este din nou aranjată conform regulilor științei și, prin urmare, ar trebui să fie de neînvins. Este atașată de noi în mod excesiv și ne este întotdeauna devotată. Este supusă și liberă de defectele beției și licențiozității. Prowessul său a fost testat înainte. Soldații nu sunt nici prea bătrâni, nici prea tineri. Nu sunt nici slabi, nici corpolenți. Cu obiceiuri active, cu cadre bine dezvoltate și puternice, sunt liberi de boli. Sunt îmbrăcați în armură și bine echipați cu arme. Sunt exercitați în fiecare tip de arme. Sunt pricepuți în întâlniri cu săbii, cu brațe goale și cu măciuci. Sunt bine exercitați în lănci, săbii și săgeți, precum și în bastoane de fier, săgeți scurte, sulițe și ciocane. Sunt devotați tuturor tipurilor de exerciții armate și sunt experți în a urca și a coborî de pe spatele elefanților, în a avansa și a se retrage, în a lovi eficient, în a merge și a se retrage. De multe ori au fost testați în gestionarea elefanților și cailor și a mașinilor. După ce au fost examinați în mod corespunzător, au fost angajați pe salariu și nu din cauza liniei de sânge, nici din favoare, nici din relații, nici din puterea atașamentelor, nici din conexiunile de naștere și sânge. Toți sunt respectabili și cinstiți, iar rudele lor au fost bine tratate și satisfăcute de noi. Le-am făcut multe servicii bune. Sunt, în plus, toți oameni renumiți și înzestrați cu o mare vigoare mentală. O, fiule, sunt din nou protejați de mulți dintre cei mai importanți oameni înzestrați cu o mare activitate și cu realizări faimoase, asemănătoare cu regenții lumii și renumiți pe întregul pământ. Nenumărați Kshatriyas, respectați în întreaga lume, care ne-au susținut din propria voință cu forțele și adepții lor, îi protejează de asemenea. Într-adevăr, armata noastră este ca un vast ocean umplut cu apa nenumăratelor râuri care curg din toate direcțiile. Abundează cu elefanți și cu mașini care, deși lipsite de aripi, totuși seamănă cu locatarii înaripați ai aerului. Numărul mare de combatanți constituie apele acelui ocean, iar caii și alte animale constituie valurile sale teribile. Nenumărate săbii și măciuci și săgeți și săgeți și lănci constituie vâslele (înălțate pe acel ocean). Abundând cu standarde și ornamente și împodobit cu țesături încrustate cu aur și pietre prețioase, caii și elefanții în goană constituie vânturile care îl agită în furie. Armata noastră, prin urmare, seamănă cu adevărat cu vastul ocean fără țărm care urlă de furie. Și acea armată este protejată de Drona și Bhishma și de Kritavarman și Kripa și Dussasana și alții conduși de Jayadratha. Este de asemenea protejată de Bhagadatta și Vikarna, de fiul lui Drona și de fiul lui Suvala și de Valhika și de mulți alți eroi puternici și cu suflet înalt din lume. Că armata noastră ar trebui totuși să fie măcelărită în luptă se datorează doar destinului predestinat, O Sanjaya. Nici oamenii, nici Rishis foarte binecuvântați din vechime nu au văzut vreodată astfel de pregătiri (pentru luptă) pe pământ înainte. Că o armată atât de mare, adunată conform științei și atașată (de noi) prin bogăție, ar trebui totuși să fie măcelărită în luptă, ah, ce poate fi decât rezultatul destinului? O Sanjaya, toate acestea par a fi nenaturale. Într-adevăr, Vidura spusese adesea ceea ce era atât de benefic, cât și de dorit. Dar fiul meu rău, Duryodhana, nu l-a acceptat. Cred că acea persoană cu suflet înalt și bine-cunoscătoare prevăzuse tot ceea ce se întâmplă acum și de aceea a dat sfatul pe care l-a dat. [404] Sau, O Sanjaya, toate acestea, în toate detaliile sale, fuseseră pre-aranjate de El, pentru că ceea ce este ordonat de Creator trebuie să se întâmple așa cum a fost ordonat și nu poate fi altfel."


Note:

404. Literal, "de aceea gândurile lui erau așa."