SECTIUNEA 53

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi, O Sanjaya, cum acel mare arcaș Drona și prințul Panchala din rasa Prishata se confruntă unul cu celălalt în luptă, fiecare dând tot ce are mai bun. Consider destinul superior, O Sanjaya, efortului, când fiul lui Santanu, Bhishma (chiar și el) nu a putut scăpa de fiul lui Pandu în luptă. Într-adevăr, Bhishma, când era înfuriat în luptă, putea distruge toate creaturile mobile și imobile, de ce, O Sanjaya, nu a putut atunci, prin puterea lui, să scape de fiul lui Pandu în luptă?"

Sanjaya a spus: "Ascultă, o rege, liniștit această bătălie teribilă. Fiul lui Pandu este incapabil să fie învins de zeii însuși cu Vasava. Drona cu diverse săgeți a străpuns pe Dhrishtadyumna și a doborât vizitiul acestuia din nișa sa din car.[362] Și, o sire, eroul înfuriat a afectat, de asemenea, cele patru cai ale lui Dhrishtadyumna cu patru săgeți excelente. Și eroul Dhrishtadyumna l-a străpuns pe Drona în luptă cu nouă săgeți ascuțite și i-a adresat cuvintele, spunând, 'Așteaptă--Așteaptă'. Apoi, din nou, fiul lui Bharadwaja de mare putere și suflet nemăsurat, acoperit cu săgețile sale, a înfuriat pe Dhrishtadyumna. Și a luat o săgeată înfricoșătoare pentru distrugerea fiului lui Prishata, a cărui forță semăna cu aceea a fulgerului lui Sakra și care era ca o a doua vergea a morții. Și văzând acea săgeată țintită de Bharadwaja în luptă, strigăte puternice de oh și vai s-au ridicat, o Bharata, printre toți combatanții. Și atunci am văzut minunata putere a lui Dhrishtadyumna, întrucât eroul a rămas singur, imobil ca un munte. Și a tăiat acea săgeată teribilă și strălucitoare care venea spre el ca propria sa Moarte, și a deversat, de asemenea, o ploaie de săgeți asupra fiului lui Bharadwaja. Și văzând această faptă dificilă realizată de Dhrishtadyumna, Panchalas cu Pandavas, plini de bucurie, au ridicat strigăte puternice. Și acel prinț, înzestrat cu mare putere, dorind să-l ucidă pe Drona, a aruncat asupra lui o suliță de mare impetuositate, împodobită cu aur și pietre de lapis lazuli. Atunci fiul lui Bharadwaja, zâmbind, a tăiat în trei fragmente acea suliță împodobită cu aur care venea spre el cu impetuositate. Văzând sulița sa astfel înfrântă, Dhrishtadyumna de mare putere a plouat cu săgeți asupra lui Drona, o rege. Atunci acel mare luptător de pe car, Drona, înfruntând acea ploaie de săgeți, a tăiat când s-a prezentat ocazia, arcul fiului lui Drupada. Arcul (astfel) tăiat în luptă, acel mare luptător de mare faimă a aruncat asupra lui Drona o maciuca grea înzestrată cu puterea muntelui. Și aruncată din mâinile sale, acea maciuca a curs prin aer pentru distrugerea lui Drona. Și atunci am văzut minunata putere a fiului lui Bharadwaja. Prin (ușurința) (mișcării sale de pe car), el a înfruntat acea maciuca împodobită cu aur, și după ce a înfruntat-o, a tras asupra fiului lui Prishata multe săgeți cu muchii ascuțite, bine temperate, înzestrate cu aripi de aur, și ascuțite pe piatră. Și acestea, pătrunzând prin armura lui Prishata, i-au băut sângele în acea luptă. Atunci înaltul Dhrishtadyumna, luând un alt arc, și punându-și în valoare puterea, l-a străpuns pe Drona în acea confruntare cu cinci săgeți. Și atunci acei doi tauri printre oameni, ambii acoperiți cu sânge, arătau frumos ca doi Kinsukas înfloriți în primăvară, variegați cu flori. Apoi, o rege, înfuriat și punându-și în valoare puterea la capul diviziei sale, Drona a tăiat din nou arcul fiului lui Drupada. Și atunci acel erou de suflet nemăsurat a acoperit acel luptător a cărui arc a fost tăiat, cu nenumărate săgeți drepte, ca norii care plouă peste un munte. Și a doborât, de asemenea, vizitiul inamicului său din nișa sa din car. Și cele patru cai ale sale, de asemenea, cu patru săgeți ascuțite, Drona le-a doborât în acea luptă care a ridicat un urlet leonin. Și cu o altă săgeată a tăiat gardul de piele care îi acoperea mâna lui Dhrishtadyumna. Arcul său tăiat, lipsit de car, caii săi uciși, și vizitiul răsturnat, prințul Panchala a coborât din car, cu maciul în mână, arătând o mare putere. Dar înainte de a putea coborî din car, o Bharata, Drona cu săgețile sale a tăiat acea maciuca în fragmente. Această faptă ni s-a părut minunată. Și atunci puternicul prinț al Panchalas cu brațe puternice, luând un scut mare și frumos împodobit cu o sută de luni, și o sabie mare de frumoasă factură, s-a năpustit impetuos din dorința de a-l ucide pe Drona, ca un leu flămând în pădure spre un elefant înfuriat. Atunci a fost minunată puterea pe care am văzut-o a fiului lui Bharadwaja, și ușurința (mâinii) sale în utilizarea armelor, precum și puterea brațelor sale, o Bharata, în măsura în care, singur, a oprit pe fiul lui Prishata cu o ploaie de săgeți. Și deși posedă o mare putere în luptă, nu a putut să meargă mai departe. Și am văzut pe puternicul luptător de pe car Dhrishtadyumna stând unde era și respingând acele nori de săgeți cu scutul său, folosindu-și brațele cu mare dexteritate. Atunci puternicul Bhima înzestrat cu mare putere a venit repede acolo, dorind să ajute în luptă pe înaltul fiu al lui Prishata. Și el a străpuns pe Drona, o rege, cu șapte săgeți ascuțite, și a făcut repede ca fiul lui Prishata să fie luat pe un alt car. Atunci regele Duryodhana a îndemnat pe conducătorul Kalingas sprijinit de o mare divizie, pentru protecția fiului lui Bharadwaja. Atunci acea divizie teribilă și puternică a Kalingas, o conducător al oamenilor, s-a năpustit asupra lui Bhima la comanda fiului tău. Și Drona atunci, acel mai bun dintre luptătorii de pe car, abandonând prințul Panchala, s-a confruntat cu Virata și Drupada împreună. Și Dhrishtadyumna a mers, de asemenea, să sprijine regele Yudhishthira în luptă. Și atunci a început o luptă aprigă, care face părul să stea pe cap, între Kalingas și înaltul Bhima, o luptă care a fost distructivă pentru univers, teribilă și îngrozitoare."


Note:

362. În prima linie a versului al 5-lea, citirea corectă este avidhata și nu amarshanam.