SECTIUNEA 105

Sanjaya a spus: "O tigru printre oameni, Arjuna a trimis acei Kshatriyas care l-au urmat pe Susarman la reședința Regelui Morților prin intermediul săgeților sale ascuțite. Susarman, însă, în acea bătălie, l-a străpuns pe Partha cu săgețile sale. Și l-a străpuns pe Vasudeva cu șaptezeci, iar pe Arjuna încă o dată cu nouă săgeți. Verificând acele săgeți prin mijloacele sale de dușuri de săgeți, acel puternic războinic al căruței, adică fiul lui Indra, a trimis trupele lui Susarman la reședința lui Yama. Acei puternici războinici ai căruței, în timp ce erau măcelăriți de Partha în acea bătălie ca și cum ar fi fost Moartea însăși la sfârșitul Yuga, au fugit cu toții de pe câmp, O rege, loviți de panică, unii abandonându-și caii, alții abandonând, O tată, căruțele lor, iar alții elefanții lor, au fugit în toate direcțiile. Alții luând cu ei caii, elefanții și căruțele, au fugit, O rege, cu mare viteză. Infanteriștii în acea îngrozitoare bătălie, aruncându-și armele și fără niciun respect unul pentru celălalt, au fugit încoace și încolo. Deși au fost interziși de Susarman, conducătorul Trigartas, și de alți regi de frunte, ei nu au rămas încă în luptă. Văzând acea armată înfrântă, fiul tău Duryodhana însuși la comanda întregii armate și cu Bhishma înainte, a atacat Dhananjaya cu toată puterea lui, pentru a proteja viața conducătorului Trigartas. Și a rămas în luptă, împrăștiind diverse tipuri de săgeți, susținut de toți frații săi. Restul oamenilor au fugit cu toții. În mod similar, Pandavas, O rege, îmbrăcați în armură și cu toată puterea lor, au mers, pentru Phalguni, la locul unde se afla Bhishma. Deși cunoșteau grozava putere în luptă a purtătorului de Gandiva, aceștia au mers totuși cu strigăte puternice și cu mare curaj la locul unde se afla Bhishma și l-au înconjurat pe toate părțile. Atunci eroul cu stindardul de palmier a acoperit armata Pandava, în acea luptă, cu săgețile sale drepte. Soarele ajungând la meridian, Kauravas, O rege, s-au luptat cu Pandavas într-o masă confuză. Eroul Satyaki, după ce l-a străpuns pe Kritavarman cu cinci săgeți, a rămas în luptă împrăștiind săgețile sale cu miile. Și așa regele Drupada, după ce l-a străpuns pe Drona cu multe săgeți ascuțite, l-a străpuns din nou cu șaptezeci de săgeți și pe căruțașul său cu nouă. Bhimasena, după ce l-a străpuns pe străbunicul său regele Valhika, a răcnit tare ca un tigru în pădure. Fiul lui Arjuna (Abhimanyu) străpuns de Chitrasena cu multe săgeți, l-a străpuns adânc pe Chitrasena în piept cu trei săgeți. Angajați unul cu celălalt în luptă, acei doi dintre cei mai buni oameni arătau strălucitori pe câmp ca planetele, Venus și Saturn, O rege, în firmament. Atunci acel ucigaș de dușmani, adică fiul lui Subhadra, după ce și-a ucis antagoniștii caii și căruțașul cu nouă săgeți, a strigat tare. Atunci acel puternic războinic al căruței, (adică Chitrasena), sărind repede din acea căruță a cărei cai au fost uciși, s-a urcat, O rege, fără întârziere, pe căruța lui Durmukha. Viteazul Drona l-a străpuns și pe căruțașul acestuia. Atunci, O rege, Drupada, astfel afectat la comanda trupelor sale, s-a retras cu ajutorul cailor săi rapizi, amintindu-și de ostilitatea care exista din zilele de demult (între el și Drona). Bhimasena, într-o clipă, l-a lipsit pe regele Valhika de caii săi, căruță și căruțaș, chiar în fața tuturor trupelor. Căzut într-o situație de mare pericol și cu frică în inima sa, O rege, Valhika, cel mai bun dintre oameni, sărind din acel vehicul, s-a urcat repede pe căruța lui Lakshmana în acea luptă. Satyaki, după ce l-a verificat pe Kritavarman în acea îngrozitoare luptă, a căzut asupra bunicului și i-a plouat cu săgeți de diverse feluri.[470] Străpungând bunicul cu șaizeci de săgeți ascuțite înaripate cu pene, părea că dansează pe căruța sa, scuturându-și arcul mare. Bunicul atunci i-a aruncat o suliță puternică făcută din fier, împodobită cu aur, înzestrată cu mare viteză și frumoasă ca o fiică a Nagas. Văzând acea suliță irezistibilă, asemănătoare cu Moartea însăși, alergând spre el, acel ilustru războinic al rasei Vrishni a învins-o prin celeritatea mișcărilor. Atunci acea suliță feroce, incapabilă să-l atingă pe el din rasa Vrishni, a căzut pe pământ ca un meteor mare de strălucire aprinsă. Atunci el din rasa Vrishni, O rege, luând cu o mână fermă propria sa suliță de strălucire aurie, a aruncat-o la căruța bunicului. Acea suliță, aruncată în acea îngrozitoare bătălie cu forța brațelor lui Satyaki, a alergat cu îndârjire ca noaptea fatală, alergând repede spre un om (condamnat). Pe măsură ce alerga, totuși, spre el cu mare forță, Bhishma a tăiat-o în două, O Bharata, cu o pereche de săgeți cu cap de potcoavă de margine ascuțită, și atunci a căzut pe pământ. Tăind acea suliță, acel măcinaș de dușmani, adică fiul Gangei, înfuriat cu mânie și zâmbind în același timp l-a lovit pe Satyaki în piept cu nouă săgeți. Atunci războinicii Pandava, O frate mai mare al lui Pandu, cu căruțele lor, elefanții și caii,[471] au înconjurat Bhishma în acea luptă, pentru a-l salva pe el din rasa Madhu. Atunci a început din nou o luptă feroce, făcând părul să stea pe cap, între Pandavas și Kurus, ambii dornici de victorie."


Note:

470. Lit. "l-a atins cu săgeți etc."

471. Atât textele tipărite din Bengal, cât și cele din Bombay sunt în eroare în ceea ce privește cuvântul Pandupurvaja. Textul din Bombay îl face un nume plural. Textul din Bengal îl face un acuzativ singular. Nu poate exista nicio îndoială că savanții din Burdwan au dreptate să-l considere ca un vocativ.