SECTIUNEA 77

Sanjaya a spus: "Ai fost, o rege, în urma propriilor tale greșeli, ajuns în această calamitate. O taur al rasei Bharata, greșelile pe care tu, o monarh, le-ai văzut în acel curs de conduită necinstită (față de Pandavas), nu au fost văzute de Duryodhana. A fost prin vina ta, o rege, că meciul de zaruri a avut loc. Și este prin vina ta că această bătălie a avut loc cu Pandavas. Comițând un păcat, tu, deci, culege roadele acelui păcat al tău. Fiecare culege roadele faptelor săvârșite de sine însuși. Tu, deci, o rege, culege roadele propriilor tale fapte atât aici cât și în viața de apoi. Prin urmare, o monarh, deși ajuns în această calamitate, rămâi calm și ascultă, o tată, la (relatarea) bătăliei așa cum o recit eu.

"Eroul Bhimasena, având cu săgețile sale ascuțite a spart puternica ta armată, a venit apoi asupra tuturor fraților mai tineri ai lui Duryodhana. Puternicul Bhima, văzându-i pe Dussasana și Durvisaha și Dussaha și Durmada și Jaya, și Jayasena și Vikarna și Chitrasena și Sudarsana, și Charuchitra și Suvarman și Duskarna și Karna, și mulți alți războinici puternici de pe care, înfuriați de mânie, din armata Dhartarashtra suficient de aproape de el, a pătruns în puternica ta armată care era protejată de Bhishma în acea bătălie. Apoi, văzându-l în mijlocul lor, toți acei războinici au spus, 'Regi, să-i luăm viața acestuia!' - Atunci acel fiu al lui Pritha a fost înconjurat de acei veri ai săi care erau ferm hotărâți (să-i ia viața). Și Bhima atunci semăna cu însuși Surya de splendoare feroce înconjurat de puternicele planete de natură rea, la momentul distrugerii universale. Și deși fiul lui Pandu era acolo în mijlocul armatei (Kaurava), totuși frica nu i-a intrat în inimă, așa cum nu a intrat în cea a lui Indra în timp ce era înconjurat de Danavas în ferocea bătălie de demult dintre celești și Asuras. Apoi mii de războinici de pe care, înarmați cu toate armele și complet pregătiți pentru luptă, l-au copleșit pe el singur cu săgeți teribile. Atunci eroul Bhima, ignorându-i pe fiii lui Dhritarashtra, a ucis în acel conflict mulți războinici de frunte (din armata Kaurava) luptând de pe care sau de pe spatele elefanților și cailor. Și înțelegând scopul păstrat de acei veri ai săi care erau hotărâți să-l distrugă, puternicul Bhima și-a propus să-i omoare pe toți. Apoi, lăsându-și carul și luându-și ciomagul, fiul lui Pandu a început să lovească acea mare de trupe Dhartarashtra.

"Apoi, când Bhimasena a pătruns astfel în armata lui Dhartarashtra, Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, abandonându-l pe Drona (cu care fusese angajat), a mers rapid la locul unde era staționat fiul lui Suvala. Acel taur printre oameni, luptând împotriva nenumăraților războinici ai armatei tale, a dat peste carul gol al lui Bhimasena în acea bătălie. Și văzând în acel conflict pe Visoka, vizitiul lui Bhimasena, Dhrishtadyumna, o rege, a devenit extrem de trist și aproape lipsit de simțuri. Cu vocea înecată în lacrimi și suspinând când vorbea, l-a întrebat pe Visoka, în durere, spunând: 'Unde este Bhima care îmi este drag ca viața însăși?' Atunci Visoka, își unește mâinile, i-a răspuns lui Dhrishtadyumna, spunând: 'Puternicul fiu al lui Pandu, înzestrat cu mare putere, ordonându-mi să aștept aici, a pătruns singur în armata lui Dhartarashtra care seamănă cu oceanul însuși. Acel tigru printre oameni mi-a spus cu mare veselie aceste cuvinte - "Așteaptă-mă, o vizitiu, reținând caii pentru o scurtă perioadă de timp, adică până îi ucid pe cei care sunt hotărâți să mă distrugă." - Văzând atunci pe puternicul Bhima înaintând cu măciuca în mână, toate trupele noastre (care îl susțineau) au fost umplute de bucurie. Atunci în această bătălie feroce și teribilă, o prinț, prietenul tău, spărgând puternica formație (a inamicului), a pătruns în ea.' Auzind aceste cuvinte ale lui Visoka, fiul lui Prishata, Dhrishtadyumna, înzestrat cu mare putere, i-a spus vizitiului aceste cuvinte pe câmpul de luptă. 'Ce nevoie am astăzi de viață însăși, dacă uitându-mi afecțiunea pentru Pandavas, îl părăsesc pe Bhima în luptă? Dacă mă întorc astăzi fără Bhima, ce vor spune Kshatriyas despre mine? Ce vor spune despre mine când vor afla că în timp ce eram pe câmpul de luptă Bhima a pătruns singur în formația ostilă făcând o singură deschidere în ea? Zeii cu Indra la conducerea lor îl vizitează cu rău pe cel care, părăsindu-și camarazii în luptă, se întoarce acasă nevătămat! Puternicul Bhima este din nou prietenul și rudă al meu. El îmi este devotat și eu sunt de asemenea devotat acelui ucigaș de dușmani. Prin urmare, voi merge acolo, unde a mers Bhima. Uitați-mă ucigând dușmanul ca pe Vasava ucigând Danavas.' Spunând asta, eroul Dhrishtadyumna, o Bharata, a trecut prin mijlocul dușmanului, pe urmele deschise de Bhimasena și marcate de elefanți zdrobiți cu măciuca lui. Apoi a văzut pe Bhimasena consumând rândurile ostile sau doborând războinicii Kshatriya ca furtuna devastând rândurile de copaci. Și războinicii de pe mașini și călăreți și soldați pe jos și elefanți, în timp ce erau astfel măcelăriți de el, au scos țipete puternice de durere. Și strigătele de ah și vai s-au ridicat din trupele tale, o tată, în timp ce erau măcelăriți de victoriosul Bhima realizat în toate modurile de război. Atunci toți războinicii Kaurava toți realizați în arme, înconjurându-l pe Vrikodara pe toate părțile, au turnat fără frică asupra lui ploaia lor de săgeți în același timp. Atunci puternicul fiu al lui Prishata, văzând acel cel mai important dintre toți manevratorii de arme, acel erou celebru, adică fiul lui Pandu, astfel atacat pe toate părțile de rândurile feroce ale dușmanilor într-o formație strânsă, sfâșiat cu săgeți, călcând câmpul pe jos și vomitând otrava mâniei sale, măciuca în mână și arătând ca Distrugătorul însuși la ora dizolvării universale, s-a apropiat rapid de el și l-a mângâiat cu prezența lui. Și luându-l pe carul său și smulgând săgețile din toate membrele lui și îmbrățișându-l cu căldură, fiul cu suflet înalt al lui Prishata l-a mângâiat pe Bhimasena în mijlocul dușmanului. Atunci fiul tău, în acel conflict teribil, venind rapid la frații săi, le-a spus: 'Acest fiu al lui Drupada cu suflet rău, este acum unit cu Bhimasena. Să ne apropiem cu toții de el pentru a-l ucide. Să nu ne caute dușmanul (pentru luptă).' Auzind aceste cuvinte, Dhartarashtras, astfel îndemnați de comanda fratelui lor cel mai mare și incapabili să se ridice (împotriva dușmanului), s-au grăbit, cu armele ridicate, pentru a-l ucide pe Dhrishtadyumna ca pe cometele feroce la ora dizolvării universale. Luându-și arcurile frumoase, acei eroi, făcând pământul să se zguduie cu sunetul coardei lor de arc și zgomotul roților lor de mașină, au turnat săgeți asupra fiului lui Drupada, ca norii acoperind pieptul muntelui cu torenți de ploaie. Dar acel erou cunoscător al tuturor modurilor de război, deși astfel lovit cu săgeți ascuțite în acea bătălie, nu a clătinat. Pe de altă parte, acel puternic războinic de mașină, tânărul fiu al lui Drupada, văzând pe acei eroi eroici ai tăi rămânând în fața lui în luptă și străduindu-se la maximum dorind să-i ucidă, a aplicat acea armă feroce numită Pramohana și s-a angajat cu fiii tăi, o rege, ca Indra cu Danavas în luptă. Atunci acei războinici eroici au fost lipsiți de simțuri, mințile și forța lor fiind afectate de arma Pramohana. Și Kauravas a fugit în toate direcțiile, cu caii și elefanții și mașinile lor, văzând pe acei fii ai tăi lipsiți de simțuri într-un leșin ca pe cei cărora le-a venit ceasul. Și în acel moment Drona, cel mai important dintre toți manevratorii de arme, apropiindu-se de Drupada, l-a străpuns cu trei săgeți feroce. Și acel monarh atunci, o rege, adică Drupada, străpuns adânc de Drona, a părăsit lupta, o Bharata, amintindu-și de ostilitatea sa anterioară (cu fiul lui Bharadwaja). Atunci Drona înzestrat cu mare putere, după ce a învins astfel pe Drupada, și-a suflat cornul. Și auzind sunetul cornului său, toți Somakas au fost loviți de frică. Atunci Drona, posedând o mare energie, cel mai important dintre toți manevratorii de arme, a auzit despre fiii tăi fiind lipsiți de simțuri în luptă cu arma Pramohana. Atunci fiul lui Bharadwaja, dorind să-i salveze pe prinți, a părăsit rapid acea parte a câmpului unde se afla și a mers la locul unde se aflau fiii tăi. Și acel puternic arcaș, adică fiul lui Bharadwaja de mare putere, a văzut acolo pe Dhrishtadyumna și Bhima plimbându-se prin câmp în acel conflict îngrozitor. Și acel puternic războinic de mașină a văzut pe fiii tăi lipsiți de simțuri. Luând atunci arma numită Prajna, a neutralizat arma Pramohana (pe care Dhrishtadyumna o împușcase). Atunci fiii tăi, acei puternici războinici de mașină, când le-au revenit simțurile, au mers din nou la luptă cu Bhima și fiul lui Prishata. Atunci Yudhishthira, adresându-se trupelor sale, a spus: 'Să urmeze doisprezece războinici de mașină curajoși îmbrăcați în armură și conduși de fiul lui Subhadra, pe urmele lui Bhima și ale fiului lui Prishata în luptă, la maximumul puterii lor. Să se obțină informații (despre acei doi războinici). Inima mea este foarte neliniștită.' Astfel ordonați de rege, acei eroi înzestrați cu mare putere în luptă și mândri de bărbăția lor, spunând 'Da', toți au mers înainte când soarele ajunsese la meridian. Și acei pedepsitori ai dușmanilor atunci, adică Kaikeyas și fiii lui Draupadi, și Dhrishtaketu de mare putere, susținuți de o forță mare și cu Abhimanyu în frunte, și dispunându-se în formația numită Suchimukha,[405] au pătruns în acea divizie de mașini a lui Dhartarashtras în luptă. Și trupele tale, o rege, lovite de frica lui Bhimasena și lipsite de simțuri de Dhrishtadyumna, nu au putut rezista (împingerii) acelor puternici arcași conduși de Abhimanyu. Și erau complet neajutorați, ca o doamnă pe străzi. Și acei puternici arcași cu standarde variate cu aur tăind prin (rândurile Kaurava), au mers cu mare viteză pentru a-l salva pe Dhrishtadyumna și Vrikodara. Și acesta din urmă, văzând pe acei puternici arcași conduși de Abhimanyu, a fost umplut de bucurie și a continuat să lovească rândurile tale. Și prințul eroic al Panchala, adică fiul lui Prishata, văzând în acel timp pe preceptorul său înaintând spre el cu mare viteză, nu mai dorea să cauzeze moartea fiilor tăi. Făcând ca Vrikodara să fie luat pe mașina regelui Kaikeyas, s-a năpustit cu mare mânie împotriva lui Drona realizat în săgeți și toate armele. Și acel ucigaș de dușmani, adică fiul valiant al lui Bharadwaja, excitat de furie, a tăiat cu o săgeată cu cap larg arcul fiului lui Prishata care se năpustea spre el cu impetuozitate. Și amintindu-și de pâinea pe care o mâncase de la stăpânul său și dorind să facă bine lui Duryodhana, a trimis și sute de săgeți după fiul lui Prishata. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Prishata, luând un alt arc, a străpuns pe Drona cu șaptezeci de săgeți ascuțite pe piatră și înzestrate cu aripi de aur. Atunci acel zdrobitor de dușmani, adică Drona, i-a tăiat din nou arcul și a trimis caii săi la adăpostul lui Yama cu patru săgeți excelente și a ucis și vizitiul său, o Bharata, cu o săgeată cu cap larg. Atunci acel puternic războinic de mașină cu brațe puternice, adică Dhrishtadyumna, coborând rapid din acea mașină a cărei cai fuseseră uciși, a urcat pe marele car al lui Abhimanyu. Atunci Drona a făcut armata Pandava formată din mașini, elefanți și cai, să tremure, chiar în fața lui Bhimasena și a fiului inteligent al lui Prishata. Văzând atunci acea armată astfel ruptă de Drona cu energie nemăsurabilă, toți acei puternici războinici de mașină au fost incapabili să oprească fuga ei. Și acea armată, astfel măcelărită de Drona cu săgețile sale ascuțite, a început să se miște în vârtejuri acolo, ca marea agitată. Și văzând armata (Pandava) în acea stare, trupele tale au fost umplute de bucurie. Și văzând preceptorul excitat de furie și astfel consumând rândurile dușmanului, toți războinicii tăi, o Bharata, au ridicat strigăte puternice și au rostit exclamații de laudă pentru Drona."


Note:

405. Suchimukha se traduce literal prin "gură de ac". Este o coloană în formă de pană cu capătul subțire sau ascuțit îndreptat spre partea inamicului.