SECTIUNEA 116

Dhritarashtra a spus: "Cum, O Sanjaya, a luptat fiul lui Santanu, Bhishma, cu o energie puternică, în a zecea zi de luptă, cu Pandavas și Srinjayas? Cum au rezistat de asemenea Kurus Pandavas în luptă? Descrie-mi marele război dus de Bhishma, acel ornament al luptei."

Sanjaya a spus: "Îți voi descrie în curând, O Bharata, cum s-au luptat Kauravas cu Pandavas și cum a avut loc acea bătălie. Zi de zi, mulți războinici puternici ai armatei tale, înfuriați, au fost trimiși în lumea cealaltă de către diadema-decked (Arjuna) cu armele sale mari. De asemenea, războinicul Kuru întotdeauna victorios, Bhishma, conform jurământului său, a provocat întotdeauna un mare carnagiu în armata Partha. O pedepsitor al dușmanilor, văzând pe Bhishma, luptându-se în fruntea Kurus și pe Arjuna luptându-se și în fruntea Panchalas, nu am putut spune cu adevărat de partea căreia victoria s-ar declara. În a zecea zi de luptă, când Bhishma și Arjuna s-au întâlnit, a fost groaznic carnagiul care a avut loc. În acea zi, O arzător de dușmani, fiul lui Santanu, Bhishma, cunoscător al armelor înalte și puternice, a ucis în mod repetat mii și mii de războinici. Mulți, O Bharata, al căror nume și familii nu erau cunoscute, dar care, înzestrați cu o mare curaj, nu se retrăgeau din luptă, au fost în acea zi uciși de Bhishma. Arzând armata Pandava timp de zece zile, Bhishma de suflet virtuos, a renunțat la toate dorințele de a-și proteja viața. Își dorea propria sa ucidere în prezent la comanda trupelor sale, - 'Nu voi mai ucide un număr mare de războinici de frunte.' - a gândit tatăl tău cu brațe puternice, Devavrata. Și văzând pe Yudhishthira lângă el, O rege, l-a adresat, spunând: 'O Yudhishthira, O tu de mare înțelepciune, O tu care ești familiarizat cu fiecare ramură a învățăturii, ascultă aceste cuvinte drepte și care duc la cer, O sire, pe care le spun. O Bharata, nu mai doresc să protejez, O sire, acest corp al meu. Am petrecut mult timp ucigând un număr mare de oameni în luptă. Dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine, străduiește-te să mă ucizi, plasându-l pe Partha cu Panchalas și Srinjayas în fața ta'. Aflând că aceasta este intenția lui, regele Yudhishthira cu adevărată vedere a mers la luptă cu Srinjayas (pentru sprijinul său). Atunci Dhrishtadyumna, O rege, și fiul lui Pandu Yudhishthira, după ce au auzit acele cuvinte ale lui Bhishma, și-au îndemnat armata. Și Yudhishthira a spus: 'Înainte! Luptă! Învinge pe Bhishma în luptă. Toți veți fi protejați de acel cuceritor de dușmani, adică Jishnu cu scop neînfrânt. Și acest mare arcaș, acest generalissimo (al forțelor noastre), adică fiul lui Prishata, precum și Bhima, vă vor proteja cu siguranță. Voi Srinjayas, nu vă temeți astăzi de Bhishma în luptă. Fără îndoială, îl vom învinge pe Bhishma astăzi, plasându-l pe Sikhandin în fața noastră'. Având, în a zecea zi de luptă, un astfel de jurământ, Pandavas, hotărâți să (cucerească sau) meargă în cer, au avansat, orbiți de furie, cu Sikhandin și Dhananjaya fiul lui Pandu în frunte. Și au făcut cele mai viguroase eforturi pentru răsturnarea lui Bhishma. Atunci diverși regi, de mare putere, îndemnați de fiul tău și însoțiți de Drona și fiul său și o forță mare, și puternicul Dussasana în fruntea tuturor fraților săi uterini, s-au îndreptat spre Bhishma rămânând în mijlocul acelei lupte. Atunci acei războinici curajoși ai armatei tale, plasându-l pe Bhishma cu jurăminte înalte în fața lor, s-au luptat cu Parthas condus de Sikhandin. Sprijinit de Chedis și Panchalas, Arjuna cu stindardul maimuței, plasându-l pe Sikhandin înainte, s-a îndreptat spre Bhishma, fiul lui Santanu. Și nepotul lui Sini s-a luptat cu fiul lui Drona, și Dhrishtaketu cu descendentul lui Puru, și Yudhamanyu cu fiul tău Duryodhana în fruntea urmașilor săi. Și Virata, în fruntea forțelor sale, s-a întâlnit cu Jayadratha sprijinit de trupele sale. Și moștenitorul lui Vardhakshatra, O pedepsitor al dușmanilor, s-a întâlnit cu fiul tău Chitrasena înarmat cu arc și săgeți excelente.[479] Și Yudhishthira s-a îndreptat împotriva puternicului arcaș Salya în fruntea trupelor sale. Și Bhimasena, bine protejat, s-a îndreptat împotriva diviziei de elefanți (a armatei Kaurava). Și Dhrishtadyumna, prințul Panchala, înfuriat și însoțit de frații săi, s-a îndreptat împotriva lui Drona, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, de neînvins și de neînvins. Acel pedepsitor al dușmanilor, adică prințul Vrihadvala, purtând pe stindardul său simbolul leului, s-a îndreptat împotriva fiului lui Subhadra a cărui stindard purta simbolul florii Karnikara. Fiii tăi, însoțiți de mulți regi, s-au îndreptat împotriva lui Sikhandin și Dhananjaya fiul lui Pritha, dorind să-i ucidă pe amândoi. Când combatanții ambelor armate s-au năpustit unul împotriva celuilalt cu o putere teribilă, pământul s-a cutremurat (sub pașii lor). Văzând pe fiul lui Santanu în luptă, diviziile armatei tale și ale dușmanului, O Bharata, s-au amestecat una cu cealaltă. A fost teribilă zarva, O Bharata, care a apărut acolo a acelor războinici înfuriați și năpustindu-se unul împotriva celuilalt. Și s-a auzit pe toate părțile, O rege. Cu sunetul scoicilor și strigătele leonine ale soldaților, zarva a devenit groaznică. Strălucirea, egală cu cea a Soarelui sau a Lunii, a brățărilor și diademelor tuturor regilor eroici, a devenit estompată. Și praful care s-a ridicat arăta ca un nor, strălucirea armelor luminoase constituind fulgerul său. Și sunetul arcurilor, șuieratul săgeților, sunetul scoicilor, bătaia puternică a tobelor și zgomotul căruțelor, ale ambelor armate, constituiau tunetul puternic al acelor nori. Și bolta cerească, deasupra câmpului de luptă, din cauza săgeților cu barbă, a sulițelor, a sabiilor și a ploilor de săgeți ale ambelor armate, s-a întunecat. Și războinicii de pe căruțe și călăreții au doborât călăreți, în acea luptă îngrozitoare. Și elefanții au ucis elefanți, și soldații pe jos au ucis soldați pe jos. Și lupta care a avut loc acolo pentru Bhishma, între Kurus și Pandavas, O tigru printre oameni, a fost extrem de aprigă, ca cea dintre doi șoimi pentru o bucată de carne. Angajați în luptă, acea întâlnire între acei combatanți dornici de a ucide și de a învinge unul pe celălalt, a fost extrem de îngrozitoare."


Note:

479. Atât textele din Bengal, cât și cele din Bombay sunt confuze aici. Urmez textul așa cum a fost stabilit de către Pundits din Burdwan. Dacă erudiția Pundits din Burdwan este respinsă, 28 ar fi citit astfel: "Virata, la conducerea forțelor sale, s-a întâlnit cu Jayadratha susținut de propriile sale trupe, și de asemenea cu moștenitorul lui Vardhaskhemi, O pedepsitor al dușmanilor." Acest lucru ar fi evident greșit.