SECTIUNEA 35

[(Bhagavad Gita Capitolul XI)]

Arjuna a spus, - "Această discuție despre misterul suprem, numit Adhyatman, pe care ai rostit-o pentru binele meu, mi-a alungat confuzia.[247] Căci am auzit în detaliu de la tine despre crearea și dizolvarea ființelor, O tu cu ochi ca petalele de lotus, și de asemenea despre măreția ta care nu cunoaște deteriorare. Ceea ce ai spus despre tine însuți, O mare Domn, este chiar așa. O, cel mai bun dintre ființele masculine, doresc să-ți văd forma suverană. Dacă, O Domn, crezi că sunt competent să văd acea (formă), atunci, O Domn al puterii mistice, arată-mi Sinele tău etern.[248]"

"Cel Sfânt a spus, 'Iată, O fiu al lui Pritha, formele mele în sute și mii, diverse, divine, diverse în nuanță și formă. Iată Adityas, Vasus, Rudras, Aswins și Maruts. Iată, O Bharata, nenumărate minuni nevăzute înainte (de tine). Iată, O tu cu părul creț, întregul univers al mobilelor și imobilelor, adunate împreună în acest corp al meu, orice altceva ai dori să vezi.[249] Tu, totuși, nu ești competent să mă vezi cu acest ochi al tău. Îți dau vederea cerească. Iată natura mea mistică suverană.'"

Sanjaya a continuat,--"După ce a spus aceasta, O monarh, Hari, puternicul Domn al puterii mistice, i-a dezvăluit fiului lui Pritha forma sa supremă suverană, cu multe guri și ochi, multe aspecte minunate, multe ornamente cerești, multe arme cerești ridicate, purtând ghirlande și robe cerești, (și) cu unguente de parfum ceresc, plin de fiecare minune, strălucitor, infinit, cu fețele întoarse în toate părțile.[250] Dacă strălucirea a o mie de sori ar izbucni deodată pe cer, (atunci) aceea ar fi ca strălucirea acelui Puternic. Fiul lui Pandu a văzut atunci în corpul acelui Dumnezeu al dumnezeilor întregul univers împărțit și subîmpărțit în multe părți, toate adunate împreună.[251] Atunci Dhananjaya, plin de uimire, (și) cu părul în picioare, plecându-se cu (capul său), cu mâinile unite, a adresat Dumnezeului.

"Arjuna a spus, 'Văd toți zeii, O Dumnezeule, precum și toate creaturile variate, (și) Brahman așezat pe scaunul său de lotus, și toți Rishis și șerpii cerești. Te văd cu nenumărate brațe, stomacuri, guri, (și) ochi, pe toate părțile, O tu cu forme infinite. Nu văd nici sfârșitul, nici mijlocul, nici începutul tău, O Domn al universului, O tu cu forma universală. Purând (tău) diademă, maciuca și discul, o masă de energie, strălucind pe toate părțile, te văd că ești greu de privit, înzestrat pe toate părțile cu strălucirea focului aprins sau a Soarelui, (și) nemăsurabil. Tu ești indestructibil, (și) obiectul suprem al acestui univers. Tu ești fără decădere, păzitorul virtuții eterne. Te consider a fi Ființa (masculină) eternă. Te văd a fi fără început, mediu, sfârșit, a fi de putere infinită, de nenumărate brațe, având Soarele și Luna pentru ochii tăi, focul aprins pentru gura ta, și încălzind acest univers cu energia ta proprie. Pentru că spațiul dintre cer și pământ este pătruns numai de Tine, la fel și toate punctele orizontului. La vederea acestei forme minunate și feroce a tale, O Suflet Suprem, lumea triplă se cutremură. Pentru că aceste armate de zei intră în tine. Unii, speriați, se roagă cu mâinile unite. Spunând 'Salut' Ție - armatele de mari Rishis și Siddhas te laudă cu imnuri de laudă abundente.[252] Rudras, Adityas, Vasus, cei care (sunt numiți) Siddhas, Viswas, Aswins, Maruts, de asemenea Ushmapas, Gandharvas, Yakshas, Asuras, armatele de Siddhyas, te privesc și sunt cu toții uimiți. Văzând forma ta puternică cu multe guri și ochi, O cel cu brațe puternice, cu nenumărate brațe, coapse și picioare, multe stomacuri, (și) teribile ca urmare a multor colți, toate creaturile sunt speriate și eu de asemenea. Într-adevăr, atingând cerurile, de strălucire aprinsă, multicoloră, gura larg deschisă, cu ochi care sunt aprinși și mari, te privesc pe tine, O Vishnu, cu (sufletul meu) interior tremurând (de frică), nu mai pot comanda curajul și liniștea minții. Văzând gurile tale care sunt teribile ca urmare a (lor) colților, și care sunt feroce (ca focul care distruge totul la sfârșitul Yuga), nu pot recunoaște punctele orizontului nici nu pot comanda liniștea minții. Fii grațios, O Dumnezeu al zeilor, O tu care ești refugiul Universului. Și toți acești fii ai lui Dhritarashtra, împreună cu armatele de regi, și Bhishma, și Drona, și de asemenea acest fiu al lui Suta (Karna), însoțiți chiar de principalii războinici ai părții noastre, intră rapid în gurile tale teribile făcute feroce de colții tăi. Unii, cu capetele zdrobite, se văd lovind la interstițiile (dinților tăi). Așa cum multe curente de apă care curg prin diferite canale se rostogolesc rapid spre ocean, așa și acești eroi ai lumii oamenilor intră în gurile tale care ard din toate părțile. Așa cum molii cu viteză crescândă se grăbesc spre (propria lor) distrugere la focul aprins, așa și (acești) oameni, cu viteză nesfârșită, intră în gurile tale pentru (propria lor) distrugere. Înghițind toți acești oameni din toate părțile, tu îi lingi cu gurile tale flămânde. Umplând întregul univers cu (energia ta), strălucirile tale feroce, O Vishnu, încălzesc (totul). Spune-mi cine ești tu de (o asemenea) formă feroce. Mă înclin în fața ta, O șef al zeilor, fii grațios cu mine. Doresc să te cunosc pe tine care ești Primul, nu înțeleg acțiunea ta.'[253]"

"Cel Sfânt a spus, 'Eu sunt Moartea, distrugătorul lumilor, pe deplin dezvoltat. Acum sunt angajat în a ucide rasa oamenilor. Fără tine, toți acești războinici care stau în diferite divizii vor înceta să mai existe.[254] De aceea, ridică-te, câștigă glorie, (și) învingând dușmanul, bucură-te de (acest) regat în expansiune. De mine au fost deja uciși toți aceștia. Fii doar (instrumentul) meu. O, tu care poți trage cu arcul cu (chiar și) mâna stângă. Drona și Bhishma, și Jayadratha, și Karna, și de asemenea alți războinici eroici, (deja) uciși de mine, ucide-i tu. Nu te înspăimânta, luptă; tu vei învinge în luptă (pe) dușmanii tăi.'"

Sanjaya a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale lui Kesava, diadema-împodobitul (Arjuna), tremurând, (și) cu mâinile unite, s-a înclinat (în fața lui); și încă o dată i-a vorbit lui Krishna, cu vocea sugrumată și copleșit de frică, și își făcea salutările (lui). -

Arjuna a spus: "Este potrivit, Hrishikesa, ca universul să fie încântat și fermecat rostind laudele tale, iar Rakshasas să fugă de frică în toate direcțiile, iar oștile Siddhas să se închine (ție). Și de ce nu s-ar închina ție, O Suflet Suprem, care ești mai mare decât chiar Brahman (însuși), și cauza primordială? O tu care ești Infinit, O Zeu al zeilor, O tu care ești refugiul universului, tu ești indestructibil, tu ești ceea ce este, și ceea ce nu este și ceea ce este dincolo (de ambele). Tu ești Primul Zeu, Ființa (masculină) antică, tu ești refugiul suprem al acestui univers. Tu ești Cunoscătorul, tu ești Obiectul de cunoscut, tu ești locuința cea mai înaltă. Prin tine este pătruns acest univers, O tu de formă infinită.[255] Tu ești Vayu, Yama, Agni, Varuna, Luna, Prajapati și Bunicul. Închinăciune fie ție de o mie de ori, și din nou și încă o dată închinăciune ție. Închinăciune ție în față, și de asemenea din spate. Fie închinăciune ție din fiecare parte, O tu care ești totul. Tu ești totul, de energie care este infinită, și putere care este nemăsurabilă. Tu îmbrățișezi Totul. Privind (pe tine) un prieten orice a fost spus de mine cu nepăsare, cum ar fi - "O Krishna, O Yadava, O prieten," - neștiind această măreție a ta din lipsă de judecată sau din dragoste, orice lipsă de respect a fost arătată ție în scop de veselie, în ocazii de joc, minciună, ședere, (sau) la mese, singur sau în prezența altora, O cel nedeteriorat, îți cer iertare pentru asta, tu care ești nemăsurabil. Tu ești tatăl acestui univers de mobile și imobile. Tu ești marele maestru demn de închinare. Nu există nimeni egal cu tine, cum ar putea fi cineva mai mare? O tu a cărui putere este fără egal în chiar trei lumi?[256] Prin urmare, închinându-mă (ție) prostrând (corpul meu), îți cer harul, O Domn, O adorabil. Se cuvine ție, O Zeu, să suporți (greșelile mele) ca un tată (ale) fiului său, un prieten (ale) prietenului său, un iubit (ale) iubitei sale. Privind (forma ta) (nevăzută) înainte, am fost bucuros, (totuși) mintea mea a fost tulburată, de frică. Arată-mi acea (altă formă obișnuită), O Zeu. Fii grațios, O Domn al zeilor, O tu care ești refugiul universului. (Împodobit) în diademă, și (înarmat) cu maciuca, disc în mână, ca înainte, doresc să te văd. Fii de aceeași formă cu patru brațe, O tu cu o mie de brațe, tu de formă universală."

"Cel Sfânt a spus, 'Mulțumit de tine, O Arjuna, prin puterea mea mistică, ți-am arătat această formă supremă, plină de glorie, Universală, Infinită, Primordială, care nu a fost văzută înainte de nimeni altcineva decât de tine. Cu excepția ta singur, erou al rasei Kuru, nu pot fi văzut în această formă în lumea oamenilor de către nimeni altcineva, chiar și cu ajutorul studiului Vedelor și al sacrificiilor, prin daruri, prin acțiuni, sau prin cele mai severe asceze.[257] Să nu ai nicio teamă, nici confuzie în minte la vederea acestei forme teribile a mele. Eliberat de frică cu o inimă plină de bucurie, vei vedea din nou asumându-mi acea altă formă.'"

Sanjaya a continuat, - "Vasudeva, după ce i-a spus toate acestea lui Arjuna, i-a arătat din nou propria sa formă obișnuită, iar acel suflet înalt, își asumând din nou forma sa blândă, l-a consolat pe cel care fusese afectat."

Arjuna a spus: "Observând această blândă formă umană a ta, O Janardana, am devenit acum cu mintea limpede și am revenit la starea mea normală."

"Cel Sfânt a spus, 'Această formă a mea pe care ai văzut-o este greu de văzut. Chiar și zeii sunt mereu dornici să devină spectatori ai acestei (mele) forme. Nu prin Vedas, nici prin asceză, nici prin daruri, nici prin sacrificii, nu pot fi văzut în această formă a mea pe care ai văzut-o. Cu toate acestea, prin reverență, care este exclusivă (în obiectele sale), O Arjuna, pot fi cunoscut în această formă, văzut adevărat și atins, O pedepsitor al dușmanilor. Cel care face totul pentru mine, care mă are ca obiect suprem, care este eliberat de atașament, care nu are dușmănie față de toate ființele, chiar el, O Arjuna, vine la mine.'"


Note:

247. Adhyatman, adică, relația dintre Suprem și sufletul individual. Aceasta este iluzia mea, adică, despre faptul că sunt ucigaș.

248. Avyayam este ceea ce nu are decădere. În mod obișnuit, poate fi tradus ca "etern". Telang îl traduce ca "inesgotabil". În altă parte, l-am tradus ca "înțelegere".

249. Ekastham, lit. "toate într-unul". adică, adunate împreună.

250. Devam este explicat de Sreedhara ca fiind Dyotanatmakam, adică înzestrat cu strălucire. Domnul Davies îl traduce ca strălucitor; dar Telang îl traduce ca "zeitate".

251. Pra-vibhaktam-anekadha (împărțit divers) este un adjectiv al lui Jagat. Vezi Sreedhara. Atât domnul Davies, cât și Telang par să-l considere ca un predicat în contradicție cu Ekastham. Acest lucru este cu greu corect.

Versetul 21 este citit diferit. Pentru Twam Surasangha, unele texte citesc twa-Asurasanghas. Apoi, pentru Stuvanti din a doua linie, unele citesc Vikshate.

253. Pravritti este explicat de către atât Sankara cât și Sreedhara ca fiind Chesta, adică mișcări sau acțiuni. Cred că domnul Davies nu este corect când îl interpretează ca însemnând "formă evoluată sau dezvoltată".

254. Aici, Kala înseamnă moarte. Domnul Davies o traduce ca Timp, urmând alți traducători. Pravriddha nu este (așa cum îl traduce domnul Davies) "bătrân" sau "foarte bătrân", ci umflat sau complet dezvoltat. Apoi, domnul Davies face o greșeală ridicolă traducând Rite twam ca "Cu excepția ta". Aceasta este una dintre acele expresii în care un străin este sigur să se împiedice dacă are doar dicționarele ca ghid. Ceea ce spune Krishna nu este că toți ar pieri cu excepția lui Arjuna, ci că fără Arjuna (adică, chiar dacă el nu s-ar lupta) toți ar pieri.

255. Nidhanam se referă fie la refugiu, fie la suport, fie la locuință, fie la recipient. Domnul Davies îl traduce incorect ca "casă a tezaurului".

256. Sankara acceptă citirea Gururgariyan, Sreedhara o consideră ca fiind Gururgariyan. În ambele cazuri, diferența de sens nu este semnificativă.

257. Sankara conectează Adhyayana cu Veda și Yajna. Aceasta pare a fi explicația corectă.