SECTIUNEA 48

Dhritarashtra a spus,--"Când acel mare arcaș Sweta s-a îndreptat spre carul lui Salya, ce au făcut Kauravas și Pandavas, O Sanjaya? Și ce a făcut și Bhishma, fiul lui Santanu? Spune-mi, cel care te întreabă, toate acestea."

Sanjaya a spus: "O rege, sute și mii de tauri printre Kshatriyas, toți curajoși și puternici luptători de război, plasându-l pe generalul Sweta în frunte și arătându-și forța, O Bharata, fiului tău regal și cu Sikhandin de asemenea la conducere, au dorit să-l salveze (pe Sweta). Și acei puternici luptători de război s-au năpustit spre carul lui Bhishma împodobit cu aur, dorind să-l ucidă pe acel prim luptător. Și bătălia care a urmat atunci a fost teribilă. Îți voi descrie acea minunată și teribilă bătălie așa cum a avut loc între trupele tale și cele ale inamicului. Fiul lui Santanu a golit terasele multor căruțe, (pentru) că cel mai bun dintre luptătorii de război, aruncând (săgețile sale), a tăiat multe capete. Înzestrat cu o energie egală cu cea a Soarelui însuși, el a acoperit chiar Soarele cu săgețile sale. Și el și-a îndepărtat dușmanii din jurul lui în acea luptă, ca Soarele răsărind să alunge întunericul din jur. Și în acea bătălie, O rege, săgețile au fost trase de el în sute și mii care erau puternice și posedau o mare impetuozitate și care au luat în acel conflict viețile nenumăratelor Kshatriyas. Și în acel conflict el a doborât capete, cu sutele, ale eroilor luptători, O rege, și elefanți înfășurați în armură țepoasă, ca vârfurile munților (dărâmate) de fulgerul cerului. Și căruțele, O rege, au fost văzute amestecându-se cu căruțele. O căruță putea fi văzută pe o altă căruță, și un armăsar pe un alt armăsar. Și caii impetuoși, O rege, au purtat încoace și încolo călăreți eroici în floarea vârstei, uciși și atârnând (din șei) cu arcurile lor (încă în mâini).[339] Cu săbii și tolbe atașate (la persoanele lor) și coate de zale slăbite (de pe corpurile lor), sute de luptători, lipsiți de viață, zăceau pe pământ, dormind pe paturi (vrednice) de eroi. Înfruntându-se unul pe altul, căzând și ridicându-se din nou și înfruntându-se din nou după ce s-au ridicat, combatanții s-au luptat mână în mână. Afectați unul de celălalt, mulți s-au rostogolit pe câmpul de luptă. Elefanții furioși s-au năpustit încoace și încolo, iar sute de luptători de război au fost uciși. Și luptătorii de război, împreună cu căruțele lor, au fost zdrobiți pe toate părțile. Și unii luptători au căzut pe căruța lui, uciși de altul cu săgeți. Și un puternic luptător de război putea fi văzut căzând de sus, căruțașul lui (de asemenea) fiind ucis. S-a ridicat un praf gros, și atunci luptătorului luptându-se în bătălie, sunetul arcului (ostil) indica adversarul luptând înainte. De la presiunea de pe corpurile lor, combatanții și-au ghicit dușmanii. Și luptătorii, O rege, s-au luptat cu săgeți, ghidați de sunetul coardelor de arc și (diviziile ostile). Chiar șuieratul săgeților trase de combatanți unul la altul nu putea fi auzit. Și sunetul tobelor era atât de puternic, încât părea că străpunge urechile. Și în acel zgomot tumultuos care făcea părul să stea pe cap, numele combatantului rostit în bătălie, în timp ce-și arăta puterea, nu putea fi auzit. Tatăl nu putea recunoaște fiul său. Una dintre roți fiind ruptă, sau jugul fiind smuls sau unul dintre cai fiind ucis, bravul luptător de război a fost răsturnat de pe căruța lui, împreună cu căruțașul său, cu ajutorul săgeților drepte. Și astfel mulți luptători eroici, lipsiți de căruțele lor, au fost văzuți fugind.[340] Cel care a fost ucis a fost tăiat; cel care nu a fost ucis, a fost lovit chiar la vital; dar nestrăpuns nu a fost nimeni, când Bhishma a atacat dușmanul. Și în acea bătălie teribilă, Sweta a cauzat o mare măcelărire a Kurus. Și el a ucis mulți nobili prinți cu sutele și sutele.[341] Și el a tăiat, cu ajutorul săgeților sale, capetele luptătorilor de război cu sutele și sutele, și (brațele lor) împodobite cu Angadas, și (arcurile lor) peste tot. Și luptătorii de război și roțile căruțelor și alții care erau pe căruțe, și căruțele însele, și standardele mici și costisitoare, O rege, și mari corpuri de cai, și mulțimi de căruțe, și mulțimi de oameni, O rasă Bharata, au fost distruse de Sweta. Noi înșine, de teama lui Sweta, abandonând (pe Bhishma) acel cel mai bun dintre luptătorii de război, am părăsit bătălia retrăgându-ne în spate și, prin urmare, te vedem (acum) pe dumneata. Și toți Kurus, O fiu al rasei Kuru, dincolo de raza de acțiune a săgeților, și abandonând pe Bhishma fiul lui Santanu, în acea bătălie, au stat (ca spectatori deși) înarmați pentru luptă. Vesel în ceasul (universal) de tristețe, acel tigru printre oameni Bhishma, singurul din armata noastră, în acea teribilă bătălie a stat nemișcat ca muntele Meru. Luând viețile (dușmanilor) ca Soarele la sfârșitul iernii, el a stat strălucitor cu razele de aur (ale căruței sale) ca Soarele însuși cu razele sale. Și acel mare arcaș a tras nori de săgeți și a doborât Asuras.[342] Și în timp ce erau măcelăriți de Bhishma în acel conflict îngrozitor, acei luptători au rupt rândurile, au fugit toți de el, ca și cum ar fi fugit de un foc alimentat de combustibil.[343] Întâlnindu-se cu singurul luptător (Sweta), acel ucigaș de dușmani, Bhishma, a fost singurul (dintre noi) care a fost vesel și întreg. Devotat bunăstării lui Duryodhana, el a început să consume armata Pandava (luptător). Nepăsător de propria lui viață care este greu de abandonat, și abandonând toată teama el a măcelărit, O rege, armata Pandava în acel conflict feroce.[344] Și văzând pe generalissimo (Sweta) lovind diviziile (Dhartarashtra), tatăl tău Bhishma, numit și Devavrata, s-a năpustit asupra lui cu impetuozitate. Atunci, Sweta a acoperit pe Bhishma cu o rețea extinsă de săgeți. Și Bhishma l-a acoperit și pe Sweta cu o ploaie de săgeți. Și răcnind ca un cuplu de tauri, ei s-au năpustit, ca doi elefanți furioși de dimensiuni gigantice sau doi tigri furioși, unul împotriva celuilalt. Contracarând armele unul altuia cu ajutorul armelor lor, acei tauri printre oameni, adică Bhishma și Sweta s-au luptat unul cu celălalt, dorind să-și ia viața unul altuia. Într-o singură zi Bhishma, furios de mânie, ar putea consuma armata Pandava cu săgețile sale, dacă Sweta nu l-ar proteja. Văzând pe bunicul atunci întors de Sweta, Pandavas s-au umplut de bucurie, în timp ce fiul tău a devenit trist. Atunci Duryodhana, cu mânia stârnită și înconjurat de mulți regi, s-a năpustit cu trupele sale împotriva armatei Pandava în bătălie. Atunci Sweta, abandonând pe fiul lui Ganga, a măcelărit armata fiului tău cu mare impetuozitate ca vântul (răsturnând) copacii cu violență. Și fiul lui Virata, fără simțuri din cauza mâniei, după ce a înfrânt armata ta, a avansat (din nou), O rege, la locul unde era staționat Bhishma. Și acei doi luptători de mare suflet și puternici atunci, ambii strălucind cu săgețile lor, s-au luptat unul cu celălalt ca Vritra și Vasava (de demult), dorind, O rege, să se ucidă unul pe celălalt. Trăgând (arcul) la întindere maximă, Sweta l-a străpuns pe Bhishma cu șapte săgeți. Valoroasa (Bhishma) atunci, punându-și în valoare puterea, a verificat rapid curajul inamicului său, ca un elefant furios verificând un tovarăș furios. Și Sweta atunci, acel încântător al Kshatriyas l-a lovit pe Bhishma, și Bhishma fiul lui Santanu l-a străpuns și pe el în schimb cu zece săgeți. Și deși a fost străpuns de el (așa), acel puternic luptător a stat nemișcat ca un munte. Și Sweta din nou a străpuns fiul lui Santanu cu cinci și douăzeci de săgeți drepte, la care toți s-au mirat. Atunci zâmbind și lins cu limba colțurile gurii sale, Sweta în acel conflict a tăiat arcul lui Bhishma în zece fragmente cu zece săgeți. Apoi vizând o săgeată cu pene făcută în întregime din fier, (Sweta) a zdrobit palma de pe vârful standardului sufletului înalt (Bhishma). Și văzând standardul lui Bhishma tăiat, fiii tăi au crezut că Bhishma a fost ucis, cedând lui Sweta. Și Pandavas, de asemenea, plini de bucurie, și-au suflat conchile peste tot. Și văzând standardul de palmier al sufletului înalt Bhishma doborât, Duryodhana, din mânie, și-a îndemnat propria armată la luptă. Și toți au început să protejeze cu mare grijă pe Bhishma care era în mare dificultate. Către ei, de asemenea către cei care stăteau (inactivi) spectatori, regele a spus, - 'Fie că Sweta va muri (astăzi), fie că Bhishma fiul lui Santanu. Spun asta cu adevărat.' Auzind cuvintele regelui, luptătorii puternici de război s-au înaintat rapid cu patru tipuri de forțe, protejând fiul lui Ganga. Și Valhika și Kritavarman, și Kripa, și Salya de asemenea, O Bharata, și fiul lui Jarasandha, și Vikarna, și Chitrasena, și Vivinsati, cu mare viteză, când viteza era atât de necesară, înconjurându-l pe toate părțile, au turnat asupra lui Sweta ploi nesfârșite de săgeți. Acel luptător puternic atunci, de suflet nemăsurabil, a verificat rapid pe acei luptători furioși cu ajutorul săgeților ascuțite, arătându-și propria ușurință a mâinii. Și verificându-i pe toți ca un leu și o mulțime de elefanți, Sweta atunci a tăiat arcul lui Bhishma cu o ploaie groasă de săgeți. Atunci Bhishma fiul lui Santanu, luând un alt arc în acea bătălie, a străpuns pe Sweta, O rege, cu săgeți înzestrate cu pene de pasăre Kanka. Atunci comandantul (al armatei Pandava), cu mânia stârnită, a străpuns pe Bhishma în acel conflict O rege, cu multe vârfuri în plină vedere a tuturor. Văzând pe Bhishma, acel prim erou din toată lumea, verificat în bătălie de Sweta, regele (Duryodhana) a devenit foarte tulburat, și mare a devenit și tulburarea întregii tale armate. Și văzând pe eroul eroic Bhishma verificat și sfâșiat de Sweta cu săgețile sale, toți au crezut că Bhishma, cedând lui Sweta, a fost ucis de el. Atunci tatăl tău Devavrata, cedând mâniei, și văzându-și (propriul) standard doborât și armata (Dhartarashtra) verificată, a tras multe săgeți, O rege, la Sweta. Sweta, totuși, acel prim luptător de război, contracarând toate acele săgeți ale lui Bhishma, a tăiat din nou, cu un vârf lat, arcul tatălui tău. Aruncând deoparte acel arc, O rege, fiul lui Ganga, fără simțuri din cauza mâniei, luând un alt arc mai mare și mai puternic, și vizând șapte săgeți mari cu vârf lat ascuțite pe piatră, a ucis cu patru săgeți cei patru cai ai generalissimo Sweta, a tăiat standardul cu două și cu a șaptea săgeată acel luptător de mare curaj, extrem de provocat, i-a tăiat capul căruțașului. Atunci, acel puternic luptător de război, sărind jos de pe căruța


Note:

339. Textul din Bombay citează 'Yavana nihatam', care este mai bun.

340. Adopt interpretarea bombayeză a versetului 22.

341. 'Swayam' în unele texte din Bengal este o greșeală de tipar pentru 'Kshayam'.

342. Chakrapani este Vishnu înarmat cu discul.

343. Pentru 'Yuthan', care nu are niciun sens, am citit 'Yodhas'. Citirea din Bengal 'muktvagnimiva daruna' este mai bună decât citirea din Bombay 'muktamripumishu darunam'.

344. Citirea din Bombay 'jivitam dustyajam' este mai bună decât citirea din Bengal 'jivam taduttham', dacă are vreun sens.

345. În prima linie a versului 71, cuvântul nu este 'Laghu', ci 'alaghu', 'a'-ul inițial fiind doar tăcut conform regulii Sandhi. Deși este omis în textele din Bengal, acesta apare în ediția din Bombay.

346. 'Ghoram', 'ugram', 'mahabhayam', sunt pleonastice.

347. În prima linie a numărului 87 pentru Maheswara (însemnând Siva), textul din Bombay citește Dhaneswara (însemnând Kuvera, stăpânul comorilor). De asemenea, pentru 'Bhimainipatitiya' în a doua linie, textul din Bombay citește 'Bhishmainipainya'.