SECTIUNEA 78

Sanjaya a spus: "Atunci regele Duryodhana, își revenindu-și simțurile, a început din nou să reziste lui Bhima cu ploi de săgeți. Și din nou acei războinici puternici ai căruțelor, adică fiii tăi, uniți împreună, au început să lupte cu curaj împotriva lui Bhimasena. Și Bhimasena, de asemenea, cu brațe puternice în timpul acelei bătălii, după ce și-a luat căruța, a urcat pe ea și a mers la locul unde erau fiii tăi. Și luând un arc puternic și foarte rezistent, împodobit cu aur și capabil să ia viețile dușmanilor, i-a străpuns pe fiii tăi în acel conflict, cu săgețile sale. Atunci regele Duryodhana a lovit puternicul Bhimasena chiar în punctele vitale cu o săgeată lungă de o ascuțime extremă. Atunci acel arcaș puternic, străpuns astfel adânc de fiul tău, cu arc în mână, tragând cu forță propriul arc cu ochii roșii de furie, a lovit pe Duryodhana în cele două brațe și în piept cu trei săgeți. Dar lovit astfel, o rege, el nu s-a mișcat, ca un prinț al munților. Văzând atunci acei doi eroi înfuriați și lovindu-se reciproc, frații mai mici ai lui Duryodhana, toți eroi pregătiți să-și dea viața, își aminteau de schema lor formată anterior de a-l afecta pe Vrikodara cu fapte teribile, s-au apucat de ea hotărâți, pentru a-l doborî. Și pe măsură ce se năpusteau asupra lui în luptă, Bhimasena de mare putere s-a năpustit asupra lor, o rege, ca un elefant care se năpustește asupra unui rival atacator. Înfuriat și înzestrat cu o mare energie, acel erou celebru atunci, o rege, l-a afectat pe fiul tău Chitrasena cu o săgeată lungă. Și în ceea ce privește ceilalți fii ai tăi, acel descendent al lui Bharata i-a lovit pe toți în acea luptă, cu diverse tipuri de săgeți înaripate cu aripi de aur și înzestrate cu un mare impuls. Atunci regele Yudhishthira cel drept, dispunând toate diviziile sale proprii în mod corespunzător, a trimis doisprezece războinici puternici ai căruțelor, inclusiv pe Abhimanyu și alții, să urmeze în spatele lui Bhimasena. Aceia, o rege, s-au îndreptat toți împotriva acelor războinici puternici ai căruțelor, adică fiii tăi. Văzând acei eroi pe căruțele lor, asemănători cu Soarele însuși sau cu focul în strălucire - acei arcași mari de strălucire orbitoare și frumusețe superbă, arătând strălucitori în acel conflict îngrozitor cu ornamente de aur, - fiii tăi puternici au abandonat pe Bhima (cu care se luptaseră). Fiii lui Kunti, totuși, nu au putut suporta vederea abandonării lor a conflictului în viață."