SECTIUNEA 97

Sanjaya a spus: "Auzind că fiul său Iravat a fost ucis, Dhananjaya a fost cuprins de o mare durere și a suspinat ca un șarpe. Și adresându-se lui Vasava în mijlocul bătăliei, a spus aceste cuvinte, 'Fără îndoială, înaltul Vidura de mare înțelepciune văzuse înainte (cu ochii minții) această groaznică distrugere a Kurus și a Pandavas. A fost pentru asta că el a interzis regelui Dhritarashtra.[456] În această bătălie, O ucigaș al lui Madhu, mulți alți eroi au fost uciși de Kaurava și mulți dintre Kauravas au fost la fel de uciși de noi. O, cel mai bun dintre oameni, pentru dragul de avere se fac fapte josnice. Rușine acelei averi pentru care se comite un astfel de masacru de rude. Pentru cel care nu are avere, chiar și moartea ar fi mai bună decât dobândirea averii prin uciderea rudelor. Ce, O Krishna, vom câștiga ucigându-ne rudele adunate? Ah, pentru vina lui Duryodhana, și de asemenea a lui Sakuni, fiul lui Suvala, precum și prin sfaturile rele ale lui Karna, rasa Kshatriya este exterminată, O ucigaș al lui Madhu. Înțeleg acum, O cel cu brațe puternice, că regele a acționat înțelept cerând lui Suyodhana[457] doar jumătate din regat, sau, în schimb, doar cinci sate. Ah, nici măcar asta nu a fost acordat de acel ticălos. Văzând atât de mulți curajoși Kshatriyas zăcând (morți) pe câmpul de luptă, mă condamn pe mine însumi, (spunând) rușine profesiei de Kshatriya. Kshatriyas mă vor considera neputincios în luptă. Pentru asta singur, lupt. Altfel, O ucigaș al lui Madhu, această luptă cu rudele este neplăcută pentru mine. Îndeamnă caii cu viteză spre armata Dhartarashtra. Voi ajunge, cu cele două brațe ale mele, pe celălalt mal al acestui ocean de luptă care este atât de greu de traversat. Nu este timp, O Madhava, să pierdem în acțiune'. Astfel adresat de Partha, Kesava, acel ucigaș de eroi ostili, a îndemnat acei cai de nuanță albă înzestrați cu viteza vântului. Atunci, O Bharata, a fost auzit un zgomot puternic printre trupele tale, asemănător cu cel al oceanului însuși la fluxul mare când este agitat de furtună.[458] După-amiază, O rege, bătălia care a avut loc între Bhishma și Pandavas a fost marcată de un zgomot care semăna cu mormăitul norilor. Atunci, O rege, fiii tăi, înconjurându-l pe Drona ca Vasus înconjurându-l pe Vasava, s-au năpustit în luptă împotriva lui Bhimasena. Atunci fiul lui Santanu, Bhishma, și acel prim războinic de căruță, adică Kripa, și Bhagadatta, și Susarman, s-au îndreptat toți spre Dhananjaya. Și fiul lui Hridika (Kritavarman) și Valhika s-au năpustit asupra lui Satyaki. Și regele Amvashta s-a așezat în fața lui Abhimanyu. Și alți mari războinici de căruță, O rege, s-au confruntat cu alți mari războinici de căruță. Atunci a început o luptă aprigă care era îngrozitoare de privit. Bhimasena atunci, O rege, văzându-ți fiii, a izbucnit cu mânie în acea luptă, ca focul cu (o libație de) unt clarificat. Fiii tăi, totuși, O monarh, l-au acoperit pe acel fiu al lui Kunti cu săgețile lor ca norii înmuiând pieptul muntelui în sezonul ploios. În timp ce era (astfel) acoperit în diverse moduri de fiii tăi, O rege, acel erou, posedând activitatea tigrului, a lins colțurile gurii sale.[459] Atunci, O Bharata, Bhima l-a doborât pe Vyudoroska cu o săgeată ascuțită în formă de potcoavă de cal. Atunci acel fiu al tău a fost lipsit de viață. Cu o altă săgeată cu cap larg, bine temperată și ascuțită, el l-a doborât apoi pe Kundalin ca un leu răsturnând un animal mai mic. Atunci, O tată, ajungându-ți (ceilalți) fii (în raza săgeților sale), el a luat un număr de săgeți, ascuțite și bine temperate, și cu o țintă atentă le-a tras repede asupra lor. Acele săgeți, trase de acel puternic arcaș, adică Bhimasena, i-au doborât pe fiii tăi, acei puternici războinici de căruță, din vehiculele lor. (Acești fii ai tăi care au fost astfel uciși au fost) Anadhriti, și Kundabhedin, și Virata, și Dirghalochana, și Dirghavahu, și Suvahu, și Kanykadhyaja. În timp ce cădeau (din căruțele lor), O taur al rasei Bharata, acei eroi arătau strălucitori ca niște copaci de mango căzând înfloriți în primăvară. Atunci ceilalți fii ai tăi, O monarh, au fugit, considerându-l pe puternicul Bhimasena ca pe Moarte însăși. Atunci, ca norii turnând torenți de ploaie pe pieptul muntelui, Drona în acea luptă a acoperit cu săgeți din toate părțile acel erou care îi consuma astfel pe fiii tăi. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului lui Kunti a fost extrem de minunat, pentru că deși a fost ținut în șah de Drona, el tot a ucis pe fiii tăi. Într-adevăr, ca un taur care suportă o ploaie de ploaie care cade de sus, Bhima a suportat cu veselie acea ploaie de săgeți trase de Drona. Minunat, O monarh, a fost fapta pe care Vrikodara a realizat-o acolo, pentru că el a ucis pe fiii tăi în acea luptă și a rezistat lui Drona în același timp. Într-adevăr, fratele mai mare al lui Arjuna s-a distrat printre acei eroi fii ai tăi, ca un puternic tigru, O rege, printre o turmă de cerbi. Ca un lup, stând în mijlocul unei turme de cerbi, ar urmări și ar speria acele animale, așa a făcut Vrikodara, în acea luptă urmărește și sperie pe fiii tăi.

"Între timp, fiul lui Ganga, Bhagadatta și acel războinic puternic de pe car, Gautama, au început să reziste lui Arjuna, acel fiu impetuos al lui Pandu. Acel Atiratha, contracarând cu armele sale armele acelor adversari ai săi în acea bătălie, a trimis mulți eroi proeminenți ai armatei tale în adăpostul Morții. Abhimanyu, de asemenea, cu săgețile sale, l-a lipsit pe acel renumit și primul dintre războinicii de pe car, regele Amvashta, de carul său. Lipsit de car și pe cale să fie ucis de celebrul fiu al lui Subhadra, acel rege a sărit repede jos de pe car în rușine și și-a aruncat sabia în acea bătălie la Abhimanyu cu suflet mare. Apoi, acel monarh puternic s-a urcat pe carul fiului lui Hridika, cunoscător al tuturor mișcărilor în bătălie. Fiul lui Subhadra, acel ucigaș de eroi ostili, văzând acea sabie îndreptându-se spre el, a contracarat-o prin rapiditatea mișcărilor sale. Văzând acea sabie astfel contracarată în acea bătălie de fiul lui Subhadra, strigăte puternice de 'bine făcut', 'bine făcut', au fost auzite, o rege, printre trupele tale. Alți războinici conduși de Dhrishtadyumna s-au luptat cu trupele tale, în timp ce trupele tale, de asemenea, s-au luptat cu cele ale lui Pandavas. Atunci, o Bharata, a avut loc o confruntare aprigă între ai tăi și ai lor, acei combatanți lovindu-se unul pe altul cu mare forță și realizând cele mai dificile fapte. Combatanții curajoși, o tată, prinzându-se unul pe altul de păr, s-au luptat folosind unghiile și dinții, și pumnii și genunchii, și palmele și săbiile, și brațele lor bine proporționate. Și prinzându-se unul pe altul de lăstari, ei s-au trimis unul pe altul la adăpostul lui Yama. Tatăl a ucis fiul, iar fiul a ucis tatăl. Într-adevăr, combatanții s-au luptat unul cu altul, folosind fiecare membru al lor. Arcuri frumoase cu tije de aur, o Bharata, slăbite din mâinile războinicilor uciși, și ornamente costisitoare, și săgeți ascuțite prevăzute cu aripi de aur pur sau argint și spălate cu ulei, arătau strălucitoare (așa cum zăceau împrăștiate pe câmp), acestea din urmă semănând, în special, cu șerpii care și-au aruncat pielea. Și săbiile prevăzute cu mânere de fildeș împodobite cu aur, și scuturile de asemenea ale arcașilor, variate cu aur, zăceau pe câmp, slăbite din mâinile lor. Săgeți cu barbă și topoare și săbii și sulițe, toate împodobite cu aur, armuri frumoase, și ciomege grele și scurte, și bâte cu țepi, și topoare de luptă, și săgeți scurte, o tată, și îmbrăcămintea de pe elefanți de diverse forme, și cozi de iac, și evantaie, zăceau împrăștiate pe câmp. Și războinicii puternici de pe car zăceau pe câmp cu diverse tipuri de arme în mâinile lor sau lângă ei, și arătând vii, deși suflul vieții plecase.[460] Și oamenii zăceau pe câmp cu membrele sfărâmate cu ciomege și capete zdrobite cu bâte, sau zdrobite de elefanți, cai și mașini. Și pământul, împrăștiat în multe locuri cu corpurile cailor uciși, oameni și elefanți, arăta frumos, o rege, ca și cum ar fi fost împrăștiat cu dealuri. Și câmpul de luptă era acoperit cu săgeți căzute și săbii și săgeți și sulițe și scimitare și topoare și săgeți cu barbă și ciori de fier și topoare de luptă, și bâte cu țepi și săgeți scurte și Sataghnis[461] și corpuri sfâșiate cu arme. Și, o ucigaș de dușmani, acoperit cu sânge, războinicii zăceau întinși pe câmp, unii lipsiți de viață și, prin urmare, în tăcerea morții, și alții gemând încet. Și pământul, împrăștiat cu acele corpuri, prezenta un spectacol variat. Și împrăștiat cu brațele războinicilor puternici unși cu pastă de santal și împodobite cu garduri de piele și brățări, cu coapse conice asemănătoare cu trunchiurile de elefanți, și cu capete căzute, împodobite cu pietre prețioase atașate la turbane și cu cercei de combatanți cu ochi mari, o Bharata, pământul a prezentat un spectacol frumos. Și câmpul de luptă, acoperit cu sânge, a colorat armurile și ornamentele de aur de multe feluri, arătând extrem de frumos ca și cum ar fi avut (împrăștiate) focuri de flăcări blânde. Și cu ornamente de diverse feluri căzute din locurile lor, cu arcuri zăcând în jur, cu săgeți cu aripi de aur împrăștiate în jur, cu multe mașini rupte împodobite cu rânduri de clopoței, cu multe cai uciși împrăștiați în jur acoperiți cu sânge și cu limbile lor ieșite, cu părțile de jos ale mașinilor, standarde, tocuri și bannere, cu scoici gigantice, aparținând unor mari eroi, de albul laptelui zăcând în jur, și cu elefanți fără trunchi zăcând întinși, pământul arăta frumos ca o domnișoară împodobită cu diverse tipuri de ornamente. Și acolo, cu alți elefanți străpunși cu sulițe și în mare agonie, și gemând adesea încet cu trompele lor, câmpul de luptă arăta frumos ca și cum ar fi avut dealuri în mișcare. Cu pături de diverse culori, și îmbrăcămintea elefanților, cu cârlige frumoase căzute în jur având mânere împodobite cu pietre de lapis lazuli, cu clopoței zăcând în jur care împodobiseră elefanți gigantici, cu haine curate și variate, precum și piei de cerb Ranku, cu lanțuri frumoase de gât ale elefanților, cu curele împodobite cu aur, cu motoare rupte de diverse feluri, cu săgeți cu barbă împodobite cu aur, cu îmbrăcămintea brodată a cailor, încărunțită de praf, cu brațele tăiate ale soldaților de cavalerie, împodobite cu brățări și zăcând în jur, cu sulițe lucioase și ascuțite și săbii strălucitoare, cu căști variate căzute (de pe capete) și împrăștiate în jur, cu săgeți frumoase în formă de semilună împodobite cu aur, cu îmbrăcămintea cailor, cu piei de cerb Ranku, rupte și zdrobite, cu pietre prețioase frumoase și costisitoare care împodobiseră căștile regilor, cu umbrelele lor zăcând în jur și cozi de iac și evantaie, cu fețe, strălucitoare ca lotusul sau luna, ale războinicilor eroici, împodobite cu cercei frumoși și împodobite cu bărbi bine tăiate, zăcând în jur și strălucind cu alte ornamente de aur, pământul arăta ca firmamentul presărat cu planete și stele. Astfel, o Bharata, cele două armate, ale tale și ale lor, întâlnindu-se una pe alta în bătălie, s-au zdrobit reciproc. Și după ce combatanții au fost obosiți, învinși și zdrobiți, o Bharata, a venit noaptea întunecată și bătălia nu a mai putut fi văzută. Atunci atât Kurus cât și Pandavas și-au retras armatele, când a venit acea noapte îngrozitoare de întuneric dens. Și după ce și-au retras trupele, atât Kurus cât și Pandavas s-au odihnit pentru noapte, retrăgându-se în corturile lor respective."


Note:

456. În prima linie a celei de-a 3-a strofe, citirea în Bengal este bhayam. Cu toate acestea, citirea corectă este khayam.

457. În a doua linie a celui de-al 8-lea, pentru lectura din Bengal, vachaymasayodhanam, lectura din Bombay este yachtacha Suyodhanam. Aceasta este mai bună. Lectura din Bengal nu are sens.

458. Literal, "când impetuozitatea sa este stârnită de vânt."

459. Lectura Bengal, pe care o adopt, este sardula iva vegavan. Lectura Bombay este sardula iva darpitas.

460. În prima linie a numărului 54, citirea Bombay pragrihya este mai bună decât citirea Bengal visrijya.

461. Literal, ucigași-de-sute; se presupune că ar fi un fel de rachete.