SECTIUNEA 52

Dhritarashtra a spus: "Când armatele mele și cele ostile au fost astfel formate în linie de luptă, cum au început cei mai buni luptători să atace?"

Sanjaya a spus: "Când toate diviziile au fost astfel aranjate, combatanții au așteptat, fiecare înarmat cu armură, cu steagurile lor frumoase ridicate. Și văzând armata (Kuru) care semăna cu oceanul fără sfârșit, fiul tău Duryodhana, o rege, aflat în mijlocul ei, le-a spus tuturor combatanților de partea ta, 'Înarmați (cum sunteți), începeți lupta'. Combatanții, având intenții crude și abandonându-și chiar viețile, s-au năpustit toți împotriva Pandavilor, cu steagurile ridicate. Lupta care a avut loc atunci a fost feroce și a făcut părul să stea pe cap. Și căruțele și elefanții s-au amestecat. Și săgețile cu pene frumoase, înzestrate cu o mare energie și vârfuri ascuțite, trase de către luptătorii de pe căruțe, au căzut asupra elefanților și cailor. Și când lupta a început în acest fel, venerabilul bunic Kuru, puternicul Bhishma de teribilă putere, înarmat cu armură, luându-și arcul și apropiindu-se de ei, a lansat o ploaie de săgeți asupra eroicului fiu al lui Subhadra, și asupra puternicului luptător de pe căruță Arjuna, și asupra conducătorului Kekayilor și Virata, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, precum și asupra luptătorilor Chedi și Matsya. Și acea puternică armată (a Pandavilor) a clătinat la atacul acelui erou. Și teribil a fost confruntarea care a avut loc între toți combatanții. Și călăreții și luptătorii de pe căruțe și cei mai buni cai au căzut repede. Și diviziile de căruțe ale Pandavilor au început să se retragă. Atunci acel tigru dintre oameni, Arjuna, văzând pe acel puternic luptător de pe căruță Bhishma, i-a spus furios lui Vrishni, 'Mergi la locul unde se află bunicul. O, tu din rasa Vrishni, este evident că acest Bhishma, cu mânia stârnită, va anihila pentru beneficiul lui Duryodhana armata mea. Și acest Drona, și Kripa și Salya și Vikarna, O Janardana, uniți cu fiii lui Dhritarashtra conduși de Duryodhana, și protejați de acest ferm arcaș, vor măcelări Panchalele. Chiar și eu, deci, îl voi ucide pe Bhishma pentru binele trupelor mele, O Janardana.' Vasudeva i-a spus atunci, 'Fii atent, O Dhananjaya, căci eu te voi duce curând, O erou, spre căruța bunicului.' Spunând asta, O rege, Saurin a luat acea căruță, care era celebră în toată lumea, în fața căruței lui Bhishma. Cu numeroase steaguri toate fluturând, cu cai frumoși ca o turmă de cocori (albi), cu steagul ridicat pe care era maimuța răcnind feroce, pe căruța lui mare cu strălucire solară și al cărei zgomot semăna cu tunetul norilor, măcelărind diviziile Kaurava și Surasenas, fiul lui Pandu, acel sporitor al bucuriilor prietenilor, a venit repede la confruntare. Pe el (astfel) năpustindu-se impetuos ca un elefant înfuriat și (astfel) înfricoșând în luptă pe combatanții curajoși și doborându-i cu săgețile lui, Bhishma fiul lui Santanu, protejat de luptătorii conduși de Saindhava și de combatanții din Est și Sauviras și Kekayas, l-a întâlnit cu mare impetuozitate. Cine altul decât bunicul Kuru și acei luptători de pe căruțe, adică Drona și fiul lui Vikartana (Karna), sunt capabili să avanseze în luptă împotriva purtătorului arcului numit Gandiva? Atunci, O mare rege, Bhishma, bunicul Kauravilor, l-a lovit pe Arjuna cu șaptezeci și șapte de săgeți și Drona (l-a lovit) cu douăzeci și cinci, și Kripa cu cincizeci, și Duryodhana cu șaizeci și patru, și Salya cu nouă săgeți; și fiul lui Drona, acel tigru dintre oameni, cu șaizeci, și Vikarna cu trei săgeți; și Saindhava cu nouă și Sakuni cu cinci. Și Artayani O rege, a străpuns fiul lui Pandu cu trei săgeți cu cap larg. Și (deși) străpuns pe toate părțile de ei cu săgeți ascuțite, acel mare arcaș,[361] acel (luptător) cu brațe puternice, nu s-a clătinat ca un munte care este străpuns (cu săgeți). Atunci el, cel încoronat, de suflet nemăsurat, O taur al rasei Bharata, la rândul său a străpuns pe Bhishma cu douăzeci și cinci, și pe Kripa cu nouă săgeți, și pe Drona cu șaizeci, O tigru dintre oameni, și pe Vikarna cu trei săgeți; și pe Artayani cu trei săgeți, și pe rege (Duryodhana) de asemenea cu cinci. Și apoi Satyaki, și Virata și Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și fiii lui Draupadi, și Abhimanyu, toți l-au înconjurat, (mergând să-l sprijine). Atunci prințul Panchalelor, sprijinit de Somakas, a avansat spre marele arcaș Drona care era angajat în căutarea bunăstării fiului Gangei. Atunci Bhishma, acel cel mai bun dintre luptătorii de pe căruțe, a străpuns repede fiul lui Pandu cu optzeci de săgeți ascuțite, la vederea cărora combatanții de partea ta au fost foarte mulțumiți. Auzind strigătele acelor lei dintre luptătorii de pe căruțe, Dhananjaya, înzestrat cu mare putere, atunci a intrat vesel în mijlocul acelor lei dintre luptătorii de pe căruțe și s-a jucat cu arcul său, O rege, (țintind succesiv) la acei puternici luptători de pe căruțe. Atunci acel conducător al oamenilor, regele Duryodhana, i-a spus lui Bhishma, văzând propriile sale trupe (astfel) afectate în luptă de fiul lui Pritha, 'Acest puternic fiu al lui Pandu, O tată, însoțit de Krishna, doborând toate trupele noastre, taie rădăcinile noastre, chiar dacă tu, O fiu al Gangei, și acel cel mai bun dintre luptătorii de pe căruțe, Drona, sunteți în viață. O monarh, este doar pentru tine că acest Karna, lăsând deoparte armele, nu se luptă cu fiii lui Pritha în luptă (deși) el este mereu un binevoitor al meu, Fă, deci, asta, O fiu al Gangei prin care Phalguni poate fi ucis.' Astfel adresat, O rege, tatăl tău Devavrata, spunând, 'Fie rușine obiceiului Kshatriya', atunci a mers spre căruța lui Partha. Și toți regii, O monarh, văzând ambii acei luptători cu cai albi înhamți la căruțele lor staționate (pentru luptă), au ridicat puternice răgete leonine, și de asemenea și-au suflat scoicile, O tată. Și fiul lui Drona și Duryodhana, și fiul tău Vikarna, înconjurându-l pe Bhishma în acea luptă, au stat, O tată, pentru luptă. Și așa toți Pandavii, înconjurându-l pe Dhananjaya, au stat pentru un conflict aprig. Și lupta atunci a început. Și fiul Gangei a străpuns pe Partha în acea luptă cu nouă săgeți. Și Arjuna l-a străpuns la rândul său cu zece săgeți care au pătruns în chiar măruntaiele lui. Atunci, cu o mie de săgeți, bine trase, fiul lui Pandu Arjuna, faimos pentru abilitatea sa în luptă, a învăluit pe Bhishma din toate părțile. Acea plasă de săgeți, însă, a lui Partha, O rege, Bhishma fiul lui Santanu a contracarat-o cu o plasă de săgeți (a lui). Și amândoi mulțumiți, și amândoi bucurându-se de luptă, s-au luptat unul cu celălalt fără ca fiecare să câștige vreun avantaj asupra celuilalt, și fiecare dorind să contracareze faptele celuilalt. Și zborurile succesive de săgeți trase din arcul lui Bhishma au fost văzute a fi dispersate de săgețile lui Arjuna. Și așa zborurile de săgeți trase de Arjuna, tăiate de săgețile fiului Gangei, toate au căzut pe pământ. Și Arjuna a străpuns pe Bhishma cu douăzeci și cinci de săgeți cu vârfuri ascuțite. Și Bhishma, de asemenea, în acea luptă, l-a străpuns pe Partha la rândul său cu nouă săgeți. Și cei doi luptători puternici, acei pedepsitori ai dușmanilor, străpungând caii unul altuia, și de asemenea săgețile și roțile căruțelor unul altuia, au început să se joace. Atunci, O rege, Bhishma, acel cel mai bun dintre luptători, l-a lovit pe Vasudeva între cele două sâni cu trei săgeți. Și ucigașul lui Madhu, lovit cu acele săgeți trase din arcul lui Bhishma, a strălucit în acea luptă, O rege, ca un Kinsuka înflorit. Atunci Arjuna, indignat văzând pe Madhava, l-a străpuns în acea luptă pe căruțașul fiului Gangei cu trei săgeți. Și ambii eroi, luptând unul împotriva celuilalt împotriva căruței celuilalt, nu au reușit să ia ținta unul la celălalt în luptă. Și din cauza abilității și dexterității căruțașilor ambilor acei luptători, ambii au afișat, O rege, cercuri frumoase și avansări și retrageri în ceea ce privește căruțele lor în mișcare. Și, O monarh, văzând oportunitatea de a lovi, ei au schimbat frecvent pozițiile, O rege, pentru a obține ceea ce căutau. Și ambii eroi și-au suflat scoicile, amestecând acel sunet cu răgetele lor leonine. Și acei puternici luptători de pe căruțe își întindeau arcurile, amândoi în același mod. Și cu sunetul scoicilor lor și zgomotul roților căruțelor lor, chiar Pământul a fost brusc rupt. Și a început să tremure și să producă zgomote subterane. Și nimeni, O taur al rasei Bharata, nu a putut detecta niciun defect în niciunul dintre ei. Ambii erau înzestrați cu o mare putere și un mare curaj în luptă, fiecare era egalul celuilalt. Și prin (vederea) steagului său singur, Kauravii puteau să se apropie de el (pentru ajutor). Și așa Pandavii s-au apropiat de fiul lui Pritha (pentru ajutor), ghidați doar de steagul său. Și văzând, O rege, puterea astfel afișată de acei doi cei mai buni dintre oameni, O Bharata, toate creaturile (prezente) în acea luptă au fost umplute de uimire. Și nimeni, O Bharata, nu a observat nicio diferență între cei doi, la fel cum nimeni nu găsește nicio încălcare într-o persoană care respectă moralitatea. Și ambii (uneori) au devenit perfect invizibili din cauza norilor de săgeți. Și destul de repede ambii în acea luptă au devenit vizibili. Și zeii cu Gandharvas și Charanas, și marii Rishis văzând puterea lor, au spus unul altuia, 'Acești puternici luptători de pe căruțe când sunt excitați de furie, sunt incapabili de a fi vreodată învinși în luptă de toate lumile cu zeii, Asuras și Gandharvas. Această luptă extrem de minunată ar fi minunată în toate lumile. Într-adevăr, o luptă ca aceasta nu va mai avea loc niciodată. Bhishma este incapabil de a fi învins în luptă de fiul lui Pritha de mare inteligență, lansând săgețile sale în luptă, cu arc și căruță și cai. La fel și acel mare arcaș, fiul lui Pandu, incapabil de a fi învins în luptă de zeii înșiși, Bhishma nu este competent să-l învingă în luptă. Atâta timp cât lumea însăși va dura, atât de mult va continua această luptă în mod egal.' Am auzit aceste cuvinte, O rege, pline de lauda fiului Gangei și a lui Arjuna în luptă, bruind acolo. Și în timp ce acei doi erau ocupați să-și afișeze puterea, alți luptători de partea ta și a Pandavilor, O Bharata, s-au ucis unul pe altul în luptă, cu săbii cu margini ascuțite, și topoare de luptă lucioase, și nenumărate săgeți, și diverse tipuri de arme. Și curajoșii combatanți ai ambelor armate s-au tăiat unul pe altul, în timp ce acea teribilă și ucigașă confruntare a durat. Și confruntarea de asemenea, O rege, care a avut loc între Drona și prințul Panchalelor, a fost îngrozitoare."


Note:

361. Al 26-lea vers în textele din Bengal constă în trei linii. În textele din Bombay, jumătatea de sloka despre Artayani nu apare.