SECTIUNEA 75

Sanjaya a spus: "După ce s-au odihnit o vreme, o, rege, atât Kurus cât și Pandavas, după ce noaptea a trecut, au ieșit din nou la luptă. Și atunci a fost mare zarvă, o, rege, care a izbucnit de la războinicii puternici de pe care, pe măsură ce se pregăteau de luptă, și de la elefanți, pe măsură ce erau echipați pentru conflict, și de la infanterie, pe măsură ce își puneau armura, și de la cai, de asemenea, o, Bharata. Și sunetul scoicilor și bătaia tobelor au devenit asurzitoare în toate părțile câmpului. Atunci regele Yudhishthira s-a adresat lui Dhrishtadyumna și a spus: 'O, cel cu brațe puternice, dispune trupele în formarea numită Makara care arde inamicul.' Astfel adresat de fiul Pritha, acel războinic puternic de pe car, Dhrishtadyumna, acel mai important dintre combatanții de pe car, a emis ordinul, o, mare rege, războinicilor de pe car, (pentru formarea formării Makara). Drupada și Dhananjaya, fiul lui Pandu, au format capul acelei formații, iar Sahadeva și acel războinic puternic de pe car, Nakula, au format cei doi ochi. Și puternicul Bhimasena a format ciocul său. Și fiul Subhadrei și fiii Draupadi și Rakshasa Ghatotkacha și Satyaki și regele Yudhishthira cel drept, au fost staționați în gâtul său. Și regele Virata, comandantul unei mari divizii, a format spatele său, susținut de Dhrishtadyumna și o forță mare. Și cei cinci frați Kekaya au format aripa stângă, iar acel tigru printre oameni, adică Dhrishtaketu și Chekitana de mare putere, staționați în aripa dreaptă, au stat pentru a proteja acea formație. Și cele două picioare, o, monarh, au fost constituite de acel războinic puternic de pe car, binecuvântatul Kuntibhoja și Satanika, susținuți de o forță mare. Și acel mare arcaș, puternicul Sikhandin, înconjurat de Somakas și Iravat, au fost staționați în coada acelei formații Makara. Și având, o, Bharata, format marea lor formație, Pandavas, o, monarh, echipat în zale la răsărit, a stat din nou pentru luptă. Și cu elefanți și cai și mașini și infanterie și cu standarde ridicate și umbrele ridicate și înarmate cu arme strălucitoare, ascuțite, s-au îndreptat repede împotriva Kauravas.

"Apoi tatăl tău, Devavrata, privind armata (Pandava) astfel aranjată, și-a dispus armata, o rege, într-o contra-aranjare sub forma unui cocor uriaș. Și în ciocul său era fiul lui Bharadwaja (Drona). Și Aswatthaman și Kripa, o monarh, formau cei doi ochi ai săi. Și acel cel mai de seamă dintre toți arcașii, adică Kritavarman, unit cu conducătorul Kamvojas și cu Valhikas, a fost staționat, o rege, în capul său. Și în gâtul său, o Bharata, erau Surasena, și fiul tău Duryodhana, o rege, înconjurat de mulți regi. Și conducătorul Pragjyotishas, unit cu Madras, Sauviras și Kekayas, și înconjurat de o forță mare, a fost staționat, o rege, în pieptul său. Și Susarman, regele Prasthala, însoțit de propriile sale trupe, stătea, îmbrăcat în armură, în aripa stângă. Și Tusharas, Yavanas și Sakas, împreună cu Chulikas, stăteau în aripa dreaptă, o Bharata, a acelei aranjări. Și Srutayush și Sataytish și fiul lui Somadatta, o tată, erau staționați în spatele acelei aranjări protejându-se unul pe altul."

"Apoi, Pandavas, O rege, s-au năpustit asupra Kauravas pentru luptă. Soarele, O Bharata, răsărise când începuse bătălia. Și elefanții au mers împotriva elefanților. Și călăreții s-au năpustit asupra călăreților, luptătorii de pe care împotriva luptătorilor de pe care, O rege, și împotriva elefanților de asemenea, în acel conflict înfricoșător. Și oamenii de pe care s-au năpustit asupra călăreților de elefanți, și călăreții de elefanți împotriva călăreților. Și luptătorii de pe care s-au angajat cu infanteriștii, și cavaleria cu infanteria. Și toți luptătorii, O rege, înfuriați, s-au năpustit unul asupra celuilalt în luptă. Și armata Pandava, protejată de Bhimasena și Arjuna și gemenii, arăta frumos ca noaptea decorată cu stele. Și armata ta de asemenea, cu Bhishma și Kripa și Drona și Salya și Duryodhana, și alții, strălucea ca firmamentul presărat cu planete. Și Bhimasena, fiul lui Kunti, înzestrat cu mare putere, văzându-l pe Drona s-a năpustit asupra diviziei fiului lui Bharadwaja, purtat de caii săi de mare viteză. Atunci Drona, înfuriat în acel conflict și înzestrat cu mare energie, a străpuns pe Bhima cu nouă săgeți făcute în întregime din fier, vizându-i membrele vitale. Străpuns adânc de fiul lui Bharadwaja în acel conflict, Bhima l-a trimis pe vizitiul lui Drona în regiunea lui Yama. Atunci fiul lui Bharadwaja, înzestrat cu mare putere, însuși frânându-și caii, a început să consume armata Pandava ca focul consumând un morman de bumbac. Și în timp ce erau astfel măcelăriți, O rege, de Drona și Bhishma, Srinjayas împreună cu Kekayas au luat-o la fugă. Și așa și trupele tale, sfâșiate de Bhima și Arjuna, au rămas fără simțuri pe măsură ce stăteau, ca o femeie frumoasă în mândria ei. Și în acel conflict distructiv de eroi a fost marele necaz, O Bharata, care a căzut atât asupra armatei tale cât și a lor. Și am văzut minunata vedere, O Bharata, a trupelor luptând una împotriva celeilalte fără să-și pese de viețile lor.[403] Și Pandavas și Kauravas, O rege, în acel conflict, s-au luptat unul cu celălalt contracarând armele unuia și altuia."


Note:

403. Ekayangatas este tradus literal ca "cu intenție".