SECTIUNEA 109

Dhritarashtra a spus: "Cum a avansat Sikhandin împotriva fiului lui Ganga în luptă și cum a avansat și Bhishma împotriva Pandavilor? Spune-mi toate acestea, O Sanjaya!"

Sanjaya a spus: "Apoi, toți acei Pandava, în jurul orei răsăritului soarelui, cu bătaia tobelor și cineliilor și a tobelor mai mici, și cu sunetul scoicilor de albul laptelui, în jur, au plecat la luptă, plasându-l pe Sikhandin în fruntea lor. Și au mărșăluit, o rege, formând o formație care era distructivă pentru toți dușmanii. Și Sikhandin, o monarh, a fost staționat în fruntea tuturor trupelor. Și Bhimasena și Dhananjaya au devenit protectorii roților sale. Și în spatele lui erau fiii lui Draupadi și viteazul Abhimanyu. Și acei războinici puternici de mașini, adică Satyaki și Chekitana, au devenit protectorii ultimului. Și în spatele lor era Dhrishtadyumna protejat de Panchalas. În spatele lui Dhrishtadyumna, în spate, a mărșăluit domnul regal Yudhishthira, însoțit de gemeni, umplând aerul cu strigăte leonine, o taur al rasei Bharata. În spatele lui era Virata, înconjurat de propriile sale trupe. În spatele lui a mărșăluit Drupada, o armă puternică. Și cei cinci frați Kaikeya și viteazul Dhrishtaketu, o Bharata, au protejat spatele armatei Pandava. Dispunându-și vasta armată într-o astfel de formație, Pandavas s-au năpustit împotriva armatei tale, pregătiți să-și arunce viețile. Și în mod similar, Kauravas, o rege, plasându-l pe acel războinic puternic de mașini Bhishma în fruntea întregii lor armate, a mers împotriva Pandavas. Și acel războinic invincibil a fost protejat de fiii tăi puternici. În spatele lor era marele arcaș Drona, precum și fiul său puternic (Aswatthaman). În spatele lui era Bhagadatta înconjurat de divizia sa de elefanți. Și în spatele lui Bhagadatta erau Kripa și Kritavarman. În spatele lor erau Sudakshina, puternicul conducător al Kamvojas, și Jayatsena, regele Magadhas, și fiul lui Suvala și Vrihadvala. Și în mod similar, mulți alți regi, care erau toți arcași mari, au protejat spatele armatei tale, o Bharata. Pe măsură ce fiecare zi venea, Bhishma, fiul lui Santanu, forma aranjamente în luptă, uneori după maniera Asuras, uneori după cea a Pisachas și uneori după cea a Rakshasas. Atunci a început lupta dintre trupele tale, o Bharata, și ale lor, ambele părți lovindu-se una pe alta și crescând populația regatului lui Yama. Și Parthas cu Arjuna în fruntea lor, plasându-l pe Sikhandin în frunte, a mers împotriva lui Bhishma în acea luptă, împrăștiind diverse tipuri de săgeți. Și atunci, o Bharata, afectată de Bhishma cu săgețile sale, (mulți dintre) războinicii tăi, scăldați în sânge, s-au dus în lumea cealaltă. Și Nakula și Sahadeva, și războinicul puternic de mașini Satyaki, apropiindu-se de armata ta, au început să o afecteze cu mare vigoare. Astfel măcelăriți în luptă, o taur al rasei Bharata, războinicii tăi nu au putut rezista acelei armate vaste a Pandavas. Atunci armata ta, afectată cu vigoare de războinicii de mașini și astfel măcelărită de ei peste tot, a fugit în toate părțile. Măcelăriți cu săgeți ascuțite de Pandavas și Srinjayas, ei nu au găsit un protector, o taur al rasei Bharata."

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi, O Sanjaya, ce a făcut viteazul Bhishma, înfuriat de furie, în luptă, văzându-mi oastea afectată de Parthas. O, cel fără păcat, spune-mi cum acel erou, acel pedepsitor al dușmanilor, s-a năpustit împotriva Pandavilor în luptă și a măcelărit Somakas."

Sanjaya a spus: "Îți voi spune, o rege, ce a făcut tatăl tău când oștirea fiilor tăi a fost afectată de Pandavas și Srinjayas. Cu inimile vesele, curajoșii fii ai lui Pandu, o frate mai mare al lui Pandu, s-au confruntat cu oștirea fiului tău, măcelărind (pe toți cei pe care i-au întâlnit). Acel măcel, o șef al oamenilor, de oameni, elefanți și cai, acea distrugere de către dușman a armatei tale în luptă, Bhishma nu putea suporta. Acel arcaș invincibil și mare, atunci, nesocotindu-și chiar viața, a turnat asupra Pandavas, Panchalas și Srinjayas, ploi de săgeți lungi și săgeți cu dinți de vițel și săgeți în formă de semilună. Și cu arme, o monarh, el a verificat cu săgețile sale și cu ploi de alte arme, atât ofensive cât și defensive, toate accelerate cu energie și mânie, cei cinci dintre cei mai puternici războinici ai lui Pandavas, care luptau cu vigoare în luptă. Înflăcărat de mânie, a măcelărit în acea luptă nenumărați elefanți și cai. Și acel taur printre oameni, o monarh, aruncând jos mulți războinici de pe căruțele lor, [473] și călăreți de pe caii lor, și mulțimi de soldați pedestri, și războinici de elefanți de pe spatele fiarelor pe care le călăreau, a inspirat teroare inamicului. Și războinicii Pandava s-au grăbit împreună asupra lui Bhishma singur, asupra acelui puternic războinic luptând în luptă cu mare activitate, ca Asuras grăbindu-se împreună asupra lui cu fulgerul în mână. Trăgând pe toate părțile săgețile lui ascuțite a căror atingere semăna cu aceea a tunetului lui Indra, părea inamicului că a adunat o înfățișare teribilă. În timp ce lupta în acea luptă, arcul său mare, asemănător cu cel al lui Sakra însuși, părea să fie întotdeauna tras într-un cerc. Văzând acele fapte în luptă, fiii tăi, o monarh, plini de uimire, l-au venerat pe bunicul. Parthas și-a aruncat ochii, cu inimile fără bucurie, asupra tatălui tău eroic luptând în luptă, ca zeii asupra (Asura) Viprachitti (în zilele de demult). [474] Nu au putut rezista acelui războinic care atunci semăna cu Distrugătorul însuși cu gura larg deschisă. În acea luptă din a zecea zi, Bhishma, cu săgețile sale ascuțite, a consumat divizia lui Sikhandin ca o conflagrație consumând o pădure. El semănând cu un șarpe furios de otravă virulentă, sau cu Distrugătorul îndemnat de Moarte însăși, Sikhandin l-a străpuns cu trei săgeți în centrul pieptului. Adânc străpuns cu acestea, Bhishma a văzut că era Sikhandin (cel care îl străpungea). Înflăcărat de mânie, dar nevoință (să lupte cu Sikhandin) Bhishma a spus râzând: 'Fie că alegi să mă lovești sau nu, eu nu mă voi lupta niciodată cu tine. Tu ești încă acel Sikhandin pe care Creatorul te-a făcut prima dată'. [475] Auzind aceste cuvinte ale lui, Sikhandin, lipsit de simțuri de mânie, și lins colțurile gurii sale s-a adresat lui Bhishma în acea luptă, spunând: 'Știu că tu, o persoană cu brațe puternice, ești exterminatorul rasei Kshatriya. Am auzit și de lupta ta cu fiul lui Jamadagni. Am auzit și mult despre puterea ta supraumană. Cunoscând puterea ta, totuși, mă voi lupta cu tine astăzi. Pentru a face ceea ce este plăcut pentru Pandavas și este plăcut pentru mine, o pedepsitor al dușmanilor, mă voi lupta cu tine în luptă astăzi, o cel mai bun dintre oameni. Te voi ucide cu siguranță. Jur asta înaintea ta pe credința mea! Auzind aceste cuvinte ale mele, fă ceea ce ar trebui să faci. Fie că alegi să mă lovești sau nu, nu vei scăpa de mine cu viață. O tu care ești mereu victorios, o Bhishma, privește ultima dată această lume.'"

Sanjaya a continuat, "După ce a spus asta, Sikhandin în acea bătălie l-a străpuns pe Bhishma cu cinci săgeți drepte, după ce deja l-a străpuns cu săgețile sale verbale. Auzind aceste cuvinte ale sale, puternicul luptător de pe carul de luptă Arjuna, considerându-l pe Sikhandin ca fiind Distrugătorul lui Bhishma, l-a îndemnat, spunând, 'Voi lupta în spatele tău, înfrângând inamicul cu săgețile mele. Înflăcărat de furie, năpustește-te asupra lui Bhishma de teribilă putere. Puternicul Bhishma nu va fi capabil să te afecteze în luptă. Prin urmare, O puternic înarmat, întâlnește-l pe Bhishma cu vigoare. Dacă, O tată, te întorci astăzi fără a-l ucide pe Bhishma, vei fi, împreună cu mine, un obiect de ridicol pentru lume. Caută să faci în luptă ceea ce, O erou, nu ne-ar face să fim ridiculizați în această mare bătălie. Opriți bunicul. O tu de mare putere, te voi proteja în această luptă, oprind toți luptătorii de pe carul de luptă (din armata Kuru). Ucide-l pe bunic. Drona, și fiul lui Drona, și Kripa, și Suyodhana, și Chitrasena, și Vikarna, și Jayadratha conducătorul Sindhus, Vinda și Anuvinda din Avanti, și Sudakshina conducătorul Kamvojas, și curajosul Bhagadatta, și puternicul rege al Magadhas, și fiul lui Somadatta, și curajosul Rakshasas care este fiul lui Rishyasringa și conducătorul Trigartas, împreună cu toți ceilalți mari luptători de pe carul de luptă (din armata Kuru), îi voi opri ca un continent care rezistă mării învolburate. Într-adevăr, voi ține în frâu toți puternicii luptători ai armatei Kuru adunați împreună și luptând cu noi. Ucide-l pe bunic.'"


Note:

473. Adjectivul Vahu din prima linie a versului 32 califică rathinas din a doua linie. Ultimul cuvânt al versului este un nominativ singular, nu un vocativ.

474. Textele bengaleze citesc mahasuram în a doua linie a versului. Acest lucru pare a fi vicios. O citire ulterioară ar fi mahasuram (marele Asura). Textul din Bombay citește rane suram. Adopt ultima variantă.

475. adică, ești încă o femeie, deși sexul a fost schimbat.