SECTIUNEA 74

Sanjaya a spus: "Atunci, o rege, Satyaki cu brațe puternice, invincibil în luptă, a tras în acel conflict cu un arc excelent capabil să suporte o mare tensiune, nenumărate săgeți cu aripi asemănătoare șerpilor cu otravă virulentă, arătându-și uimitoarea ușurință a mâinii. Și în timp ce-și ucidea dușmanii în luptă, atât de repede trăgea cu arcul, scoatea săgețile, le fixa pe coarda arcului și le arunca printre dușmani, încât atunci părea a fi un nor de nori care toarnă o ploaie groasă. Văzându-l atunci așa aprins (ca un foc în creștere), regele Duryodhana, o Bharata, a trimis zece mii de căruțe împotriva lui. Dar acel mare arcaș, Satyaki, cu o putere incapabilă de a fi înfrântă și posedând o mare energie, a ucis cu armele sale celeste toți acei puternici războinici ai căruțelor. Realizând, cu arc în mână, acea faptă feroce, acel erou s-a apropiat atunci de Bhurisravas în luptă. Și Bhurisravas, acel măritor al faimei Kurus, văzând rândurile Dhartarashtra astfel doborâte de Yuyudhana, s-a repezit în mânie împotriva acestuia din urmă. Trăgând cu arcul său mare care semăna cu cel al lui Indra în nuanță, a tras mii de săgeți, o monarhie, care arătau ca șerpii cu otravă virulentă și posedau forța tunetului, arătându-și extrem de ușurința mâinii. Atunci combatanții care l-au urmat pe Satyaki, incapabili să suporte acele săgeți de atingere fatală, au fugit, o rege, în toate direcțiile, abandonând, o monarhie, pe invincibilul Satyaki în acel conflict. Văzând acest lucru, puternicii fii ai lui Yuyudhana, toți puternici războinici ai căruțelor de mare renume, îmbrăcați în armuri excelente, purtând diverse arme și având standarde excelente, apropiindu-se de acel mare arcaș, adică Bhurisravas, în luptă, s-au adresat cu mânie acelui războinic care purta pe standardul său dispozitivul unui pariu sacrificial și au spus aceste cuvinte: 'Ascultă, o rudă a Kauravas, o tu care ești posedat de o mare forță, vino, luptă-te în luptă cu noi, adică cu toți noi împreună sau cu fiecare dintre noi separat. Învățându-ne în luptă, poți câștiga o mare renume, sau noi înșine, învățându-te, vom avea o mare satisfacție.' Astfel adresat de ei, acel erou puternic înzestrat cu o mare forță și mândru de puterea sa, acel cel mai bun dintre oameni, văzându-i în fața lui, le-a răspuns, spunând: 'Eroii, ați spus bine. Dacă asta este acum dorința voastră, luptați-vă atunci toți împreună cu grijă. Vă voi ucide pe toți în luptă.' Astfel adresat de el, acei eroi eroici și puternici arcași înzestrați cu o mare activitate au acoperit acel pedepsitor al dușmanilor cu o ploaie groasă de săgeți. Și a fost spre după-amiază, o rege, că acea luptă îngrozitoare a avut loc între Bhurisravas singur pe de o parte și mulți uniți împreună pe de altă parte. Și acei zece eroi au acoperit acel singur puternic războinic al căruței cu ploi de săgeți ca norii care toarnă ploaie pe o stâncă de munte în sezonul ploilor. Acel puternic războinic al căruței, totuși, a tăiat acele nori de săgeți trase de ei care semănau cu săgețile fatale ale Morții sau cu tunetul în strălucire, înainte de a-l putea ajunge. Atunci ei, înconjurând acel războinic cu brațe puternice, au încercat să-l ucidă. Dar fiul lui Somadatta, excitat de furie, le-a tăiat arcurile, o Bharata, și apoi capetele, cu săgeți ascuțite. Astfel uciși, au căzut, o monarhie, ca niște copaci puternici doborâți de tunet. Văzând atunci pe fiii săi puternici astfel uciși în luptă, eroul Vrishni (Satyaki), o rege, a izbucnit într-un urlet puternic, s-a repezit împotriva lui Bhurisravas. Și acei puternici războinici au apăsat atunci fiecare cu căruța lui împotriva celuilalt. Și fiecare dintre ei în acel conflict a ucis caii de pe căruța celuilalt. Și amândoi lipsiți de căruțele lor, acei puternici războinici au sărit jos pe pământ. Și amândoi luând sabii mari și scuturi excelente s-au întâlnit unul pe altul. Și acei tigri printre oameni, staționați pentru întâlnire, străluceau puternic. Atunci Bhimasena, o rege, venind repede la Satyaki astfel înarmat cu o sabie excelentă, l-a luat pe căruța lui. Și fiul tău, o monarhie, a luat repede pe Bhurisravas pe căruța lui, în acea luptă, chiar în fața tuturor arcașilor.

"Între timp, în timpul desfășurării acelei bătălii, Pandavas, O taur al rasei Bharata, înfuriat, s-a luptat cu acel puternic războinic Bhishma. Și când soarele a căpătat o nuanță roșie, Dhananjaya, efortându-se activ, a ucis douăzeci și cinci de mii de mari războinici. Aceștia, îndemnați de Duryodhana pentru a-l ucide pe Partha, au fost astfel complet distruși înainte de a putea ajunge la el, ca insectele într-un foc aprins. Apoi Matsyas și Kekayas, toți pricepuți în știința armelor, au înconjurat acel puternic războinic Partha, precum și pe fiul său (pentru a-i susține). Tocmai atunci soarele a dispărut și toți combatanții păreau a fi lipsiți de simțuri. Apoi, la amurg, O rege, tatăl tău Devavrata, animalele sale fiind obosite, a făcut ca trupele să se retragă. Și trupele atât ale Pandavas cât și ale Kurus, pline de frică și anxietate în cursul acelei întâlniri înfricoșătoare, s-au îndreptat către taberele lor respective, Pandavas cu Srinjayas și Kauravas s-au odihnit și pentru noapte conform regulilor (științei militare)."


Note:

400. Pronumele 'sa' din prima linie a versului 8 se referă la Yuyudhana. Erudiții din Burdwan îl interpretează în mod eronat ca referindu-se la Duryodhana, fiind induși în eroare de cuvintele Kurunam Kirtivardhanas.

401. Citirea Bombay asaniparabhan (pe care o adopt) este mai bună decât citirea Bengal asaniswanan, deoarece în legătură cu yamadanda care precedă imediat, aceasta din urmă ar fi incongruentă, dacă nu fără sens.

402. Un vers suplimentar apare aici în legătură cu masacrarea fiilor lui Satyaki, în textele din Bombay. Textele din Bengal îl omit.