SECTIUNEA 122

Sanjaya a spus, - "Încordându-și atunci arcul mare și salutând cu respect pe bunicul, Arjuna, cu ochii plini de lacrimi, a spus aceste cuvinte, O cel mai de seamă dintre Kurus, O tu care ești primul dintre toți cei care mânuiesc arme, poruncește-mi, O invincibil, căci eu sunt sclavul tău! Ce să fac, O bunicule! - Către el, fiul lui Santanu a spus, - 'Capul meu, O tată, se pleacă! - O cel mai de seamă dintre Kurus! O Phalguni, adu-mi o pernă! Într-adevăr, dă-mi una fără întârziere, O erou, care să devină patul meu! Tu, O Partha, ești competent, tu ești cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc arcuri! Tu cunoști îndatoririle Kshatriyilor și ești înzestrat cu inteligență și bunătate! ' - Atunci Phalguni, spunând, - 'Așa să fie' - a dorit să îndeplinească dorința lui Bhishma. Luând Gandiva și un număr de săgeți drepte, și inspirându-le cu mantre, și obținând permisiunea acelui ilustru și puternic războinic al rasei Bharata, Arjuna atunci, cu trei săgeți ascuțite înzestrate cu o mare forță, a susținut capul lui Bhishma. Atunci acel șef al Bharatas, adică Bhishma cu suflet virtuos, cunoscător al adevărurilor religiei, văzând că Arjuna, ghicindu-i gândul, a realizat acea faptă, a devenit foarte mulțumit. Și după ce i s-a dat acea pernă, l-a lăudat pe Dhananjaya. Și aruncându-și ochii asupra tuturor Bharatas de acolo, s-a adresat fiului lui Kunti, Arjuna, cel mai de seamă dintre toți războinicii, acel îmbunătățitor al bucuriilor prietenilor săi și a spus, - 'Tu mi-ai dat, O fiu al lui Pandu, o pernă care se potrivește cu patul meu! Dacă ai fi acționat altfel, te-aș fi blestemat, din mânie! Chiar așa, O cel cu brațe puternice, ar trebui să doarmă un Kshatriya, respectându-și îndatoririle, pe câmpul de luptă pe patul său de săgeți! ' - După ce s-a adresat astfel lui Vibhatsu, a spus atunci tuturor acelor regi și prinți care erau prezenți acolo, aceste cuvinte: - 'Vedeți perna pe care mi-a dat-o fiul lui Pandu! Voi dormi pe acest pat până când Soarele se va întoarce la solstițiul de nord! Acei regi care vor veni atunci la mine mă vor vedea (renunțând la viața mea)! Când Soarele pe carul său de mare viteză și la care sunt înjugate șapte cai, se va îndrepta spre direcția ocupată de Vaisravana, într-adevăr, chiar atunci, îmi voi da viața ca un prieten drag care își trimite un prieten drag! Să se sape aici un șanț în jurul cartierului meu, voi regi! Astfel străpuns cu sute de săgeți, îmi voi aduce omagiile Soarelui. În ceea ce vă privește, abandonând dușmănia, încetați lupta, voi regi - '"

Sanjaya a continuat, - "Apoi au venit la el niște chirurgi bine instruiți (în știința lor) și pricepuți în a scoate săgeți, cu toate instrumentele necesare (profesiei lor). Văzându-i, fiul Gangei i-a spus fiului tău, - 'Lasă ca acești medici, după ce li se arată respectul cuvenit, să fie trimiși înapoi cu daruri de bogăție. Ajuns într-o asemenea situație, ce nevoie am acum de medici? Am câștigat cea mai lăudabilă și cea mai înaltă stare stabilită în observanțele Kshatriya! Voi, regi, zăcând așa cum zac pe un pat de săgeți, nu este potrivit pentru mine să mă supun acum tratamentului medicilor. Cu aceste săgeți pe corpul meu, voi, conducătorii oamenilor, ar trebui să fiu ars!' - Auzind aceste cuvinte ale lui, fiul tău Duryodhana a trimis înapoi acei medici, după ce i-a onorat așa cum meritau. Atunci acei regi din diverse regate, văzând acea constanță în virtute afișată de Bhishma de energie nemăsurată, au rămas uimiți. Oferindu-i un pernă tatălui tău astfel, acei conducători de oameni, acei războinici puternici de care, adică Pandavas și Kauravas, s-au unit din nou, au abordat din nou pe Bhishma cu suflet înalt zăcând pe acel pat excelent al său. Salutând cu respect pe acel cu suflet înalt și înconjurându-l de trei ori, și postând gardieni peste tot pentru protecția lui, acei eroi, cu trupurile înmuiate în sânge, s-au retras pentru odihnă spre corturile lor în seara aceea, cu inimile cufundate în durere și gândindu-se la ceea ce văzuseră.

"Apoi, la momentul potrivit, puternicul Madhava, apropiindu-se de Pandavas, acei puternici războinici ai căruțelor, veseli și plini de bucurie la căderea lui Bhishma, i-a spus fiului lui Dharma, Yudhishthira, aceste cuvinte, - 'Prin bună noroc victoria a fost a ta, O tu din Kuru's rare! Prin bun noroc Bhishma a fost răsturnat, care este de neînvins de oameni, și este un puternic războinic al căruțelor cu scop incapabil de a fi înșelat! Sau, poate, așa cum ar fi destinul, acel războinic care era stăpân pe fiecare armă, avându-te pe tine ca un dușman care poți ucide doar cu ochii, a fost consumat de ochiul tău mânios!' - Astfel adresat de Krishna, regele Yudhishthira cel drept, a răspuns lui Janardana, spunând, - 'Prin harul Tău este Victoria, prin mânia Ta este Înfrângerea! Tu ești cel care alungă temerile celor care îți sunt devotați. Tu ești refugiul nostru! Nu este de mirare că ar trebui să aibă victorie cei pe care îi protejezi întotdeauna în luptă și în a căror bunăstare ești întotdeauna angajat, O Kesava! Avându-te pe Tine ca refugiu, nu consider nimic ca fiind minunat!' Astfel adresat de el, Janardana a răspuns cu un zâmbet, - 'O cel mai bun dintre regi, aceste cuvinte pot veni doar de la tine!'"