SECTIUNEA 36

[(Bhagavad Gita Capitolul XII)]

Arjuna a spus: "Dintre acei adoratori care, în mod constant devotați, te adoră și cei care te meditează ca fiind Imutabil și Nemanifestat, care sunt cei mai bine cunoscuți cu devoțiunea?"

"Cel Sfânt a spus, 'Fixându-și mintea asupra mea, cei care mă adoră constant, fiind înzestrați (în plus) cu cea mai înaltă credință, sunt considerați de mine cei mai devotați. Cei care, însă, adoră Neschimbabilul, Neîntrupatul, Cel ce este peste tot, Inconceputul, Indiferentul, Neschimbabilul, Eternul, care, reținând întregul grup de simțuri, sunt egali în ceea ce privește totul în jur și sunt angajați în binele tuturor creaturilor, (de asemenea) ajung la mine. Problema este mai mare pentru cei ale căror minți sunt fixate pe Neîntrupat; pentru că drumul către Neîntrupat este greu de găsit de către cei încarnați. Cei care, depunând toată acțiunea asupra mea (și) considerându-mă ca obiectul lor cel mai înalt (de atingere), mă adoră, meditând asupra mea cu devoțiune nedirecționată către altceva, dintre aceia ale căror minți sunt (astfel) fixate asupra mea, eu, fără întârziere, devin salvatorul din oceanul (acestei) lumi muritoare. Fixează-ți inima asupra mea singură, pune-ți înțelegerea asupra mea, De acum înainte atunci vei locui în mine. (Nu există) nicio îndoială (în acest sens).[258] Dacă totuși, nu ești în stare să-ți fixezi inima în mod constant asupra mea, atunci, O Dhananjaya, străduiește-te să mă obții prin devoțiune (rezultată) din aplicare continuă. Dacă nu ești egal cu această aplicare continuă, atunci să fie acțiunile efectuate pentru mine ca obiectivul tău cel mai înalt. Chiar și efectuând toate acțiunile tale pentru mine, vei obține perfecțiunea. Dacă nici măcar asta nu ești în stare să faci, atunci, apelând la devoțiunea în mine, (și) supunându-ți sufletul, renunță la fructul tuturor acțiunilor. Cunoașterea este superioară aplicării (în devoțiune); meditația este mai bună decât cunoașterea; renunțarea la fructul reacției (este mai bună) decât meditația; și liniștea (rezultă) imediat din renunțare. Cel care nu are ură pentru nicio creatură, care este prietenos și compasiv de asemenea, care este liber de egoism, care nu are vanitate, atașament, care este la fel în plăcere și durere, care este iertător, mulțumit, mereu devotat, cu sufletul supus, ferm în scop, cu inima și înțelegerea fixate asupra mea, chiar el îmi este drag. Cel prin care lumea nu este tulburată, (și) care nu este tulburat de lume, care este liber de bucurie, mânie, frică și anxietăți, chiar el îmi este drag. Acel devot al meu care este nepăsător, pur, diligent, neconectat (cu obiecte lumești), și liber de stres (mental), și care renunță la fiecare acțiune (pentru fruct), chiar el îmi este drag.[259] Cel care nu are bucurie, nicio aversiune, care nu se întristează nici nu dorește, care renunță atât la bine cât și la rău, (și) care are credință deplină în mine, chiar el îmi este drag. Cel care este la fel față de prieten și dușman, la fel și în onoare și dezonoare, care este la fel în frig și căldură, (și plăcere și durere), care este liber de atașament, căruia cenzura și lauda îi sunt egale, care este tăcut, care este mulțumit cu orice vine (la el), care este fără adăpost, cu mintea stabilă și plin de credință, chiar acel om îmi este drag. Cei care apelează la această dreptate (care duce la) nemurire care a fost (deja) declarată, - acei devoti plini de credință și considerându-mă ca obiectul cel mai înalt (al dobândirii lor) îmi sunt cei mai dragi.'"


Note:

258. Ata urddham este 'după aceasta' sau 'de acum încolo sus', așa cum îl traduce domnul Davies.

259. Deși limitarea "pentru fruct" nu apare în text, totuși, este evident că ar trebui înțeleasă. Krishna nu recomandă abandonarea totală a acțiunilor, ci abandonarea pentru fructul lor. Domnul Davies traduce arambha ca "întreprindere".