SECTIUNEA 57

Sanjaya a spus: "După ce rândurile armatei tale și ale lor au fost dispuse în formă de luptă, acel puternic luptător de pe car, Dhananjaya, doborând în acel conflict liderii diviziilor de care cu săgețile sale, a cauzat o mare carnagiu, O Bharata, printre rândurile de care. Dhartarashtras, (astfel) măcelăriți în luptă de fiul Pritha, ca și Distrugătorul însuși la sfârșitul Yuga, au luptat încă perseverent cu Pandavas. Dorind (să câștige) o glorie strălucitoare și (hotărâți) să facă moartea (singurul motiv pentru) încetarea luptei, cu mințile nedirecționate către altceva, au spart rândurile Pandava în multe locuri și au fost, de asemenea, sparte. Atunci atât trupele Pandava cât și cele Kaurava s-au rupt, și-au schimbat pozițiile și au fugit. Nimic nu putea fi distins. Un praf pământesc s-a ridicat, acoperind chiar soarele. Și nimeni acolo nu putea distinge, nici direcțiile cardinale, nici cele subsidiare. Și peste tot războiul a izbucnit, O rege, combatanții fiind ghidați de indicațiile oferite de culori, de cuvinte de ordine, nume și distincții tribale. Și rândul Kauravas, O rege, nu putea fi rupt, fiind protejat în mod corespunzător de fiul lui Bharadwaja, O sire.[371] Și așa formidabilul rând al Pandava, protejat de Savyasachin și bine păzit de Bhima, nu putea fi rupt. Și carele și elefanții în rânduri strânse, O rege, din ambele armate, și alți combatanți, ieșind din rândurile lor respective, s-au angajat în conflict. Și în acea luptă aprigă, soldații de cavalerie au doborât soldați de cavalerie, cu săbii lustruite cu margini ascuțite și sulițe lungi. Și luptătorii de pe care, ajungând luptători de pe care (în raza lor) în acel conflict aprig, i-au doborât cu săgeți împodobite cu aripi de aur. Și călăreții de elefanți, de partea ta și a lor, au doborât un număr mare de călăreți de elefanți în rânduri strânse, cu săgeți cu cap larg și săgeți și sulițe. Și mari corpuri de infanterie, inspirate cu mânie unul față de celălalt, au doborât cu veselie combatanți de aceeași clasă cu săgeți scurte și topoare de luptă. Și luptătorii de pe care, O rege, ajungând călăreții de elefanți (în raza lor) în acel conflict, i-au doborât împreună cu elefanții lor. Și călăreții de elefanți au doborât în mod similar luptătorii de pe care. Și, O taur al rasei Bharata, soldatul de cavalerie cu sulița lui a doborât luptătorul de pe car în acel conflict, iar luptătorul de pe car a doborât, de asemenea, soldatul de cavalerie. Și în ambele armate, soldatul de infanterie a doborât luptătorul de pe car în luptă, iar luptătorul de pe car a doborât soldații de infanterie, cu arme ascuțite. Și călăreții de elefanți au doborât călăreții de cai, iar călăreții de cai au doborât luptătorii de pe spatele elefanților. Și toate acestea păreau extrem de minunate. Și aici și acolo soldații de infanterie, au fost doborâți de cei mai buni călăreți de elefanți, iar călăreții de elefanți au fost văzuți că sunt doborâți de cei dintâi. Și grupuri de soldați de infanterie, cu sute și mii, au fost văzute că sunt doborâte de călăreți de cai și călăreți de cai de soldați de infanterie. Și presărat cu steaguri și arcuri și sulițe și hățuri de elefanți și pături scumpe și săgeți cu barbă și ciomage și bastoane cu țepi și Kampanas și săgeți și armuri variate și Kunapas și cârlige de fier și săbii lustruite și săgeți cu aripi de aur, câmpul, O cel mai bun al rasei Bharata, strălucea ca și cum ar fi cu cununi florale. Și pământul, noroios cu carne și sânge, a devenit imposibil de trecut cu corpurile oamenilor și cailor și elefanților uciși în acea luptă îngrozitoare. Și înmuiat cu sânge uman, praful pământesc a dispărut. Și punctele cardinale, în toate părțile, au devenit perfect clare, O Bharata. Și nenumărate trunchiuri fără cap s-au ridicat în toate părțile, indicând, O Bharata, distrugerea lumii. Și în acea luptă teribilă și îngrozitoare, luptătorii de pe care au fost văzuți fugind în toate direcțiile. Atunci Bhishma și Drona, și Jayadratha, conducătorul Sindhus și Purumitra, și Vikarna, și Sakuni fiul lui Suvala - acești războinici invincibili în luptă și posesori ai curajului leonin - rămânând în luptă au spart rândurile Pandavas. Și așa Bhimasena și Rakshasa Ghatotkacha, și Satyaki, și Chekitana, și fiii lui Draupadi, O Bharata, sprijiniți de toți regii (de partea lor), au început să macine trupele tale și pe fiii tăi staționați în luptă, ca zeii măcinând Danavas. Și acei tauri printre Kshatriyas, lovindu-se unul pe altul în luptă, au devenit teribili de privit și acoperiți cu sânge au strălucit ca Kinsukas. Și cei mai buni luptători din ambele armate, învingându-și adversarii, arătau, O rege, ca luminariile planetare în firmament. Atunci fiul tău Duryodhana, sprijinit de o mie de care, s-a năpustit în luptă cu Pandavas și Rakshasa. Și toți Pandavas, cu un corp mare de combatanți s-au năpustit în luptă împotriva acelor corectori de dușmani, eroicii Bhishma și Drona. Și diadema (Arjuna), de asemenea, excitat de furie s-a năpustit împotriva celor mai importanți regi. Și fiul lui Arjuna (Abhimanyu) și Satyaki, ambii s-au avântat împotriva forțelor fiului lui Suvala. Și atunci a început din nou o luptă înfricoșătoare, care face părul să stea pe cap, între trupele tale și cele ale inamicului, ambele dorind să se învingă reciproc."


Note:

371. Pentru 'Satyatha tena', textul din Bombay citește 'Satyasandhena'. Eu urmez lectura din Bengal.