SECTIUNEA 124

Sanjaya a spus: - "După ce fiul lui Santanu, Bhishma, O monarh, a devenit tăcut, toți acei conducători ai pământului, prezenți acolo, s-au întors apoi la sferturile lor respective. Auzind despre uciderea lui Bhishma, acel taur printre oameni, adică fiul Radha (Karna), parțial inspirat de frică, a venit repede acolo. L-a văzut pe acel erou ilustru întins pe patul său de stuf. Atunci Vrisha (Karna) înzestrat cu o mare glorie, cu vocea înecată în lacrimi, apropiindu-se de acel erou care zăcea cu ochii închiși, a căzut la picioarele lui. Și a spus: - 'O, șef al Kurus, eu sunt fiul Radha, care în timp ce erai în fața ochilor tăi, a fost privit peste tot de tine cu ură!' - Auzind aceste cuvinte, bătrânul șef al Kurus, fiul Gangei, a cărui ochi erau acoperiți cu film, ridicând încet pleoapele și făcând ca gardienii să fie îndepărtați și văzând locul pustiit de toți, a îmbrățișat pe Karna cu un braț, ca un tată îmbrățișându-și fiul, și a spus aceste cuvinte cu mare afecțiune: - 'Vino, vino! Tu ești un adversar al meu care întotdeauna îmi provoacă comparația cu mine! Dacă nu ai fi venit la mine, fără îndoială, nu ar fi fost bine pentru tine! Ești fiul Kunti, nu al Radha! Nici Adhiratha nu este tatăl tău! O, tu cu brațe puternice, am auzit totul despre tine de la Narada, precum și de la Krishna-Dwaipayana! Fără îndoială, totul este adevărat! Îți spun cu adevărat, O fiu, că nu îți port ranchiună! Numai pentru a-ți diminua energia, obișnuiam să-ți spun astfel de cuvinte aspre! O, tu cu jurăminte excelente, fără niciun motiv, vorbești de rău despre toți Pandavas! Ai venit păcătos în lume. Din acest motiv, inima ta a fost așa. Din mândrie și datorită și a companiei tale cu cei de jos, inima ta urăște chiar și persoanele cu merite! Din acest motiv, am vorbit astfel de cuvinte aspre despre tine în tabăra Kuru! Știu despre puterea ta în luptă, care cu greu poate fi suportată pe pământ de dușmani! Știu și despre respectul tău pentru brahmani, curajul tău și mare atașamentul tău pentru dăruirea de milostenie! O, tu care semeni cu un adevărat zeu, printre oameni nu există nimeni ca tine! De teama disensiunilor interne, am vorbit întotdeauna cuvinte aspre despre tine. În arcașie, în aruncarea de arme, în ușurința mâinii și în puterea armelor, ești egal cu Phalguni însuși sau cu înaltul suflet Krishna! O, Karna, mergând la orașul Kasi, singur cu arcul tău, ai zdrobit regii în luptă pentru a procura o mireasă pentru regele Kuru! Regele puternic și invincibil Jarasandha, mereu mândru de puterea sa în luptă, nu a putut deveni egalul tău în luptă! Ești devotat brahmanilor; întotdeauna lupți corect! În energie și putere, ești egal cu un copil al zeilor și cu siguranță mult superior oamenilor. Mânia pe care o păstrez împotriva ta a dispărut. Destinul nu poate fi evitat prin efort. O, ucigaș de dușmani, eroii fiii ai lui Pandu sunt frații tăi uterini! Dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine, unește-te cu ei, O, tu cu brațe puternice! O, fiul lui Surya, să se termine aceste ostilități cu mine! Să fie eliberați astăzi toți regii Pământului de pericol! - "

"Karna a spus, 'Știu asta, tu cu brațe puternice! Totul fără îndoială, este (așa cum spui)! Așa cum îmi spui tu, Bhishma, sunt fiul Kunti, nu fiul unui Suta! Am fost, totuși, abandonat de Kunti și am fost crescut de un Suta. Având (atât de mult timp) bucurat de bogăția lui Duryodhana, nu îndrăznesc să o falsific acum. La fel ca fiul lui Vasudeva, care este ferm hotărât pentru Pandavas, și eu, tu care faci daruri generoase Brahmanilor, sunt pregătit să renunț la posesiunile mele, la corpul meu, la copiii mei și la soția mea, pentru Duryodhana! Moartea din boală, tu din rasa Kuru, nu se potrivește unui Kshatriya! Bazându-mă pe Suyodhana, am ofensat întotdeauna Pandavas! Această afacere este destinată să-și urmeze cursul. Este incapabilă de a fi prevenită. Cine era acela care ar îndrăzni să învingă Destinul prin efort? Diverse semne care indică distrugerea Pământului, bunicule, au fost observate de tine și declarate în adunare. Este bine cunoscut pentru mine că fiul lui Pandu și Vasudeva sunt incapabili de a fi învinși de alți oameni. Chiar și cu ei îndrăznim să luptăm! Îl voi învinge pe fiul lui Pandu în luptă! Chiar asta este hotărârea mea fermă! Nu sunt capabil să renunț la această animozitate feroce (pe care o păstrez împotriva Pandavas)! Cu o inimă veselă și păstrând îndatoririle ordinii mele în fața ochilor mei, mă voi lupta împotriva lui Dhananjaya. Sunt ferm hotărât să lupt, acordă-mi permisiunea, o, erou! Voi lupta. Chiar asta este dorința mea. Se cuvine să mă ierți și pentru orice cuvinte aspre pe care le-aș fi rostit vreodată împotriva ta sau orice act pe care l-aș fi făcut împotriva ta din furie sau din nechibzuință! -"

"Bhishma a spus,--'Dacă, într-adevăr, nu ești în stare să renunți la această animozitate feroce, îți permit, O Karna! Luptă, mânat de dorința cerului! Fără mânie și fără răzbunare, servește regele conform puterii și curajului tău și respectând conduita celor drepți! Ai atunci permisiunea mea, O Karna! Obține ceea ce cauți! Prin Dhananjaya vei obține toate acele regiuni (în viitor) care pot fi obținute prin îndeplinirea îndatoririlor unui Kshatriya! Eliberat de mândrie și bazându-te pe propria putere și energie, implică-te în luptă, deoarece un Kshatriya nu poate avea o (sursă de) fericire mai mare decât o luptă dreaptă. Pentru o perioadă lungă de timp am făcut eforturi mari pentru a aduce pacea! Dar nu am reușit, O Karna, în această sarcină! Îți spun asta cu adevărat!--'"

Sanjaya a continuat, - "După ce fiul lui Ganga a spus acest lucru, fiul lui Radha (Karna), după ce l-a salutat pe Bhishma și a obținut iertarea lui, s-a urcat în căruța sa și s-a îndreptat către (cartierul) fiului tău."

Sfârșitul lui Bhishma Parva