SECTIUNEA 85

Sanjaya a spus: "Apoi, când soarele a atins meridianul, regele Yudhishthira, văzându-l pe Srutayush, și-a îndemnat caii. Și regele s-a năpustit asupra lui Srutayush, acel pedepsitor al dușmanilor, lovindu-l cu nouă săgeți drepte cu vârfuri ascuțite. Acel mare arcaș, adică regele Srutayush, a oprit în acea bătălie acele săgeți trase de fiul lui Pandu, lovindu-l pe Yudhishthira cu șapte săgeți. Acestea, pătrunzând prin armura lui, i-au băut sângele în acea bătălie, ca și cum ar fi supt energiile vitale din corpul acelui om cu suflet înalt.[418] Fiul lui Pandu, deși profund înțepat de acel rege cu suflet înalt, a înțepat regele Srutayush (în schimb), la inima acestuia, cu o săgeată în formă de ureche de mistreț. Și acel cel mai bun dintre luptătorii de pe car, adică fiul lui Pritha, cu o altă săgeată cu cap larg, a doborât rapid pe pământ stindardul lui Srutayush de pe carul său. Văzându-și stindardul doborât, regele Srutayush, atunci, O monarh, a înțepat fiul lui Pandu cu șapte săgeți ascuțite. Atunci Yudhishthira, fiul lui Dharma, a izbucnit de furie, ca focul care izbucnește la sfârșitul Yuga pentru a consuma creaturile. Văzând fiul lui Pandu înfuriat, zeii, gandharvii și rakshasii, au tremurat, O rege, și universul a devenit agitat. Și chiar acesta a fost gândul care a apărut în mințile tuturor creaturilor, adică acel rege, înfuriat, va consuma în acea zi cele trei lumi. Într-adevăr, când fiul lui Pandu a fost astfel înfuriat, rishii și celestii s-au rugat pentru pacea lumii. Plin de furie și linsându-și frecvent colțurile gurii, Yudhishthira a luat o expresie teribilă care arăta ca soarele care răsare la sfârșitul Yuga. Atunci toți războinicii tăi, O rege, au devenit fără speranță de viață, O Bharata. Verificând, totuși, acea furie cu răbdare, acel mare arcaș înzestrat cu mare renume a tăiat atunci arcul lui Srutayush la mâner. Și apoi, chiar în fața tuturor trupelor, regele în acea bătălie a înțepat pe Srutayush al cărui arc fusese tăiat, cu o săgeată lungă în centrul pieptului. Și puternicul Yudhishthira atunci, O rege, a ucis rapid cu săgețile sale caii lui Srutayush și apoi, fără a pierde un moment, căruțașul său. Văzând puterea regelui, Srutayush a părăsit acel car al cărui cai fuseseră uciși, fugind repede de pe câmpul de luptă. După ce acel mare arcaș a fost învins în luptă de fiul lui Dharma, toate trupele lui Duryodhana, O rege, și-au întors fețele. Realizând, O monarh, această faptă, Yudhishthira, fiul lui Dharma, a început să ucidă trupele tale ca Moartea însăși cu gura larg deschisă.

"Chekitana din rasa Vrishni, în fața tuturor trupelor, l-a acoperit cu săgețile sale pe Gautama, cel mai de seamă dintre războinicii de pe care. Contracarând toate acele săgeți, Kripa, fiul lui Saradwat, l-a străpuns în schimb pe Chekitana, care lupta cu mare grijă, o rege, cu săgeți în acea bătălie. Apoi, o Bharata, cu o altă săgeată cu cap larg, i-a tăiat arcul lui Chekitana, și înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, a doborât cu o altă săgeată cu cap larg căruțașul acestuia. Kripa apoi, o monarh, a ucis caii lui Chekitana, precum și pe cei doi războinici care îi protejau aripile. Atunci Chekitana din rasa Satwata, a sărit rapid din căruță și a luat un ciomag. Cel mai de seamă dintre toți manuitorii de ciomag, Chekitana, cu acel ciomag ucigaș de eroi al său, a ucis caii lui Gautama și apoi l-a doborât pe căruțașul acestuia. Atunci Gautama, stând pe pământ, a tras șaisprezece săgeți la Chekitana. Acele săgeți, străpungându-l pe acel erou din rasa Satwata, au intrat în pământ. La aceasta, Chekitana, înfuriat, și-a aruncat din nou ciomagul, dorind să-l ucidă pe Gautama, la fel cum Purandara dorea să-l ucidă pe Vritra. Atunci Gautama cu multe mii de săgeți a oprit acel ciomag uriaș, înzestrat cu puterea diamantului, care se îndrepta spre el. Atunci Chekitana, o Bharata, scoțându-și sabia din teacă, s-a năpustit cu mare viteză spre Gautama. Atunci și Gautama, aruncându-și arcul și luând o sabie lustruită, s-a năpustit cu mare viteză spre Chekitana. Amândoi, având o mare putere și înarmați cu săbii excelente, au început să se lovească unul pe altul cu acele arme cu tăiș ascuțit ale lor. Atunci acei tauri printre oameni, loviți cu forța sabiilor unul altuia, au căzut pe pământ, acel element comun al tuturor creaturilor. Epuizați de eforturile pe care le făcuseră, membrele ambilor erau imobile într-un leșin. Atunci Karakarsha, împins de prietenie, s-a grăbit la acel loc. Și acel războinic invincibil, văzându-l pe Chekitana în acea stare, l-a urcat pe căruța sa în fața tuturor trupelor. Și la fel și curajosul Sakuni, cumnatul tău, o monarh, a făcut rapid ca Gautama, cel mai de seamă dintre războinicii de pe care, să se urce pe căruța sa."

"Marele Dhrishtaketu, înfuriat de mânie, a străpuns rapid fiul lui Somadatta, o rege, cu nouăzeci de săgeți în piept. Și fiul lui Somadatta arăta foarte strălucitor cu acele săgeți pe pieptul său, ca soarele, o rege, cu razele sale la amiază. Bhurisravas, totuși, în acea bătălie, cu săgețile sale excelente, l-a lipsit pe Dhrishtaketu, acel puternic războinic cu carul, de carul său, ucigându-i vizitiul și caii. Și văzându-l lipsit de carul său, și caii și vizitiul său uciși, Bhurisravas a acoperit pe Dhrishtaketu în acea luptă cu o ploaie groasă de săgeți. Înaltul suflet Dhrishtaketu atunci, o tată, abandonând acel car al său, s-a urcat pe vehiculul lui Satanika. Chitrasena, și Vikarna, o rege, și de asemenea Durmarshana, - acești războinici cu carul îmbrăcați în armură de aur, - toți s-au năpustit asupra fiului lui Subhadra. Atunci a avut loc o luptă aprigă între Abhimanyu și acei războinici, ca lupta corpului, o rege, cu vântul, bilă și flegmă.[419] Acel tigru printre oameni, totuși, (adică, Abhimanyu), având, o rege, lipsit pe fiii tăi de căruțele lor, nu i-a ucis, amintindu-și de cuvintele lui Bhima.[420] Atunci, în timpul desfășurării luptei, fiul lui Kunti (Arjuna), cu cai albi, văzându-l pe Bhishma, care era incapabil de a fi învins de zeii foarte mari, mergând să-și salveze fiii tăi în fața lui Abhimanyu - un băiat și singur, deși un puternic războinic cu carul, s-a adresat lui Vasudeva și a spus aceste cuvinte, 'Îndeamnă caii, o Hrishikesa, la acel loc unde sunt acei numeroși războinici cu carul. Ei sunt mulți la număr, curajoși, pricepuți în arme, invincibili în luptă. Ghidați caii așa, o Madhava, încât inamicul să nu poată ucide trupele noastre.' Astfel îndemnat de fiul lui Kunti de energie nemăsurabilă, el din rasa Vrishni a condus atunci acel car, la care erau înjugate cai albi, la luptă. Când Arjuna, înfuriat de mânie, așa a mers spre armata ta, un zgomot puternic, o tată, s-a ridicat printre trupele tale.[421] Fiul lui Kunti atunci, ajungând la acei regi care protejau pe Bhishma, (mai întâi) s-a adresat lui Susarman, o rege, și a spus aceste cuvinte, 'Știu că ești cel mai bun în luptă, și un inamic teribil (al nostru) de mult timp. Vezi astăzi fructul teribil al acelui comportament rău (al tău).[422] Astăzi te voi face să vizitezi strămoșii tăi.' Acel conducător de divizii cu carul, Susarman, totuși, auzind aceste cuvinte aspre rostite de acel ucigaș de dușmani, adică, Vibhatsu, nu i-a spus nimic (în răspuns), bine sau rău. (Dar) apropiindu-se de eroul Arjuna, cu un număr mare de regi în trenul său, și înconjurându-l în acea luptă, l-a acoperit ajutat de fiii tăi, o nevinovat, cu săgeți din toate părțile, adică, față, spate și flancuri, ca norii acoperindu-l pe făcătorul de zi. Atunci, o Bharata, a avut loc o luptă îngrozitoare între armata ta și Pandavas, în care sângele curgea ca apa."


Note:

418. Originalul este Vichnvantas (un termen practic) care înseamnă 'culegând ca flori'.

419. Acestea, în fiziologia hindusă, sunt cele trei umori ale corpului care se luptă întotdeauna pentru stăpânirea asupra forțelor vitale.

420. Bhima jurase să ucidă fiii lui Dhritarashtra; prin urmare, Abhimanyu nu dorea să falsifice jurământul unchiului său ucigându-i el însuși pe oricare dintre ei.

421. În loc de yat la începutul celei de-a doua linii, yada ar fi mai bine. Cu toate acestea, niciunul dintre textele tipărite nu are yada.

422. În prima linie a 50, lectura Bengal este Satam. Prefer lectura Bombay, care este atyantam. De asemenea, pentru paryayasya la începutul celei de-a doua linii, textul Bombay citește anayassa, care este mai bun.