SECTIUNEA 107

Sanjaya a spus: "Atunci tatăl tău, înfuriat de mânie, a început să lovească trupele Parthas din toate părțile, cu săgeți excelente de mare ascuțime. Și l-a străpuns pe Bhima cu douăsprezece săgeți și pe Satyaki cu nouă. Și după ce l-a străpuns pe Nakula cu trei săgeți, l-a străpuns pe Sahadeva cu șapte. Și l-a străpuns pe Yudhishthira în brațe și în piept cu douăsprezece săgeți. Și străpungându-l și pe Dhrishtadyumna, acel războinic puternic a scos un urlet puternic. Pe acesta, Nakula l-a străpuns (în schimb) cu douăsprezece săgeți, iar Satyaki cu trei. Și Dhrishtadyumna l-a străpuns cu șaptezeci de săgeți, iar Bhimasena cu șapte. Și Yudhishthira l-a străpuns pe bunicul în schimb cu douăsprezece săgeți. Drona (pe de altă parte), după ce l-a străpuns pe Satyaki, l-a străpuns pe Bhimasena. Și i-a străpuns pe fiecare dintre ei cu cinci săgeți ascuțite, fiecare dintre ele semănând cu toiagul Morții. Fiecare dintre cei doi, totuși, l-a străpuns pe Drona, acel taur printre brahmani, în schimb, cu trei săgeți drepte. Sauviras, Kitavas, esticii, vesticii, nordicii, Malavas, Abhishahas, Surasenas, Sivis și Vasatis, nu au evitat pe Bhishma în luptă, deși au fost în mod constant măcelăriți de el cu săgeți ascuțite. Și la fel, regii veniți din diverse țări și înarmați cu diverse arme, s-au apropiat de Pandavas (fără să încerce să-i evite în luptă). Și Pandavas, o rege, l-au înconjurat pe bunicul din toate părțile. Înconjurat din toate părțile, încă neînvins de acel mare corp de mașini, Bhishma a strălucit ca un foc în mijlocul unei păduri și și-a consumat dușmanii. Mașina lui era camera lui de foc; arcul său constituia (flăcările acelui foc); săbiile, săgețile și macetele constituiau combustibilul; săgețile lui erau scânteile (ale acelui foc); și Bhishma era el însuși focul care consuma cei mai de seamă dintre Kshatriyas. Într-adevăr, cu săgeți înaripate cu aripi de aur și pene de vultur și înzestrate cu mare energie, cu săgeți cu barbă și nalikas și săgeți lungi, el a acoperit armata ostilă. Și a doborât elefanți și războinici de mașini, de asemenea, cu săgețile lui ascuțite. Și a făcut ca acel mare corp de mașini să semene cu o pădure de palmieri tăiați de capetele lor frunzoase. Și acel războinic cu brațe puternice, acel cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, o rege, a lipsit mașinile și elefanții și caii de călăreții lor în acel conflict. Și auzind sunetul coardei arcului său și zgomotul palmelor sale, tare ca tunetul, toate trupele tremurau, o Bharata. Săgețile tatălui tău, o taur al rasei Bharata, au lovit pe dușman. Într-adevăr, trase din arcul lui Bhishma, ele nu au lovit doar armurile (dar le-au străpuns). Și am văzut, o rege, multe mașini lipsite de curajoșii lor călăreți trase peste câmpul de luptă, o monarh, de caii rapizi înhămați la ele. Patrusprezece mii de războinici de mașini, aparținând Chedis, Kasis și Karushas, de mare celebritate și nobilă origine, pregătiți să-și dea viața, neretrăgându-se de pe câmp și având standarde excelente împodobite cu aur, după ce s-au întâlnit cu Bhishma în luptă, care semăna cu Însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă, toți au mers în lumea cealaltă împreună cu mașinile lor, caii și elefanții. Și am văzut acolo, o rege, mașini cu sute și mii, unele cu axele și fundurile rupte, și unele, o Bharata, cu roțile rupte. Și pământul era presărat cu mașini rupte împreună cu gardurile lor de lemn, cu formele prăbușite ale războinicilor de mașini, cu săgeți, cu frumoase, dar rupte armuri, cu topoare, o monarh; cu maci și săgeți scurte și săgeți ascuțite, cu fundurile mașinilor, cu tolbile și roțile rupte, o tată, cu nenumărate arcuri și săbii și capete împodobite cu cercei; cu garduri de piele și mănuși și standarde răsturnate, și cu arcuri rupte în diverse părți. Și elefanți, o rege, lipsiți de călăreți, și călăreți uciși (din armata Pandava), zăceau morți. Pandavas viteji, în ciuda tuturor eforturilor lor, nu au putut aduna acei războinici de mașini, care, afectați de săgețile lui Bhishma, fug de pe câmp. Într-adevăr, o rege, acea armată puternică, în timp ce era măcelărită de Bhishma înzestrat cu energie egală cu cea a lui Indra însuși, s-a rupt atât de complet încât nici două persoane nu au fugit împreună. Cu mașinile, elefanții și caii lor răsturnați, și cu standardele lor coborâte în abundență, armata fiilor lui Pandu, lipsită de simțuri, a scos exclamații puternice de durere. Și în acel moment, tatăl a ucis pe fiu, și fiul a ucis pe tată, și prietenul a lovit pe prietenul drag, împins de soartă. Și mulți combatanți ai armatei Pandavas, aruncându-și armurile, au fost văzuți fugind în toate direcțiile cu părul despletit. Într-adevăr, trupele Pandava arătau ca taurii care fug sălbatic de frică și nu mai sunt reținuți de jug. Într-adevăr, puternice au fost exclamațiile de durere pe care le-am auzit.

"Apoi, acel încântător al Yadavas, văzând armata Pandava înfrângându-se, a înhamat carul excelent (pe care îl ghida) și adresându-se lui Vibhatsu, fiul lui Pritha, a spus: - 'A venit acea oră, o Partha, pe care o sperai. Loveste acum, o tigru printre oameni, sau vei fi lipsit de simțuri. Mai demult, o erou, ai spus, o Partha, în acea adunare de regi din orașul Virata, în prezența lui Sanjaya, aceste cuvinte: - "Voi ucide toți războinicii fiului lui Dhritarashtra, toți cu urmașii lor, inclusiv Bhishma și Drona, care se vor lupta cu mine în luptă" - O fiu al lui Kunti, o pedepsitor al dușmanilor, fă acele cuvinte ale tale adevărate. Amintindu-ți datoria unui Kshatriya, luptă, fără nicio anxietate.' Astfel adresat de Vasudeva, Arjuna și-a lăsat capul în jos și l-a privit pe el. Și Vibhatsu a răspuns foarte reticent, spunând: 'Pentru a dobândi suveranitatea cu iadul la sfârșit, după ce am ucis pe cei care nu ar trebui să fie uciși, sau necazurile unui exil în păduri, - (acestea sunt alternativele). Care dintre acestea ar trebui să le realizez? Îndeamnă caii, o Hrishikesa, voi face ceea ce îmi ceri. Îl voi răsturna pe bunicul Kuru Bhishma, acel războinic invincibil.' - Astfel întrebat, Madhava a îndemnat acei cai de o nuanță argintie, la locul unde Bhishma, incapabil de a fi privit ca Soarele însuși, se afla. Atunci acea mare armată a lui Yudhishthira s-a adunat și a venit din nou la luptă, văzând pe Partha cu brațul puternic mergând pentru o confruntare cu Bhishma. Atunci Bhishma, cel mai de seamă dintre Kurus, a răcnit de mai multe ori ca un leu. Și în curând a acoperit carul lui Dhananjaya cu o ploaie de săgeți. Într-o clipă, acel car al său cu caii și căruțașul său, a devenit complet invizibil din cauza acelei ploi dense de săgeți. Vasudeva, însă, fără teamă, adunând răbdare și înzestrat cu o mare activitate, a îndemnat acei cai sfâșiați de săgețile lui Bhishma. Atunci Partha, luându-și arcul său ceresc cu un sunet puternic ca tunetul norilor, a făcut ca arcul lui Bhishma să cadă din mâinile sale, tăindu-l (în bucăți) cu ajutorul săgeților sale ascuțite. Atunci tatăl tău, eroul Kuru, al cărui arc fusese astfel tăiat, a înșirat un alt arc mare în clipirea ochiului. Arjuna, însă, înfuriat, i-a tăiat și acel arc. Fiul lui Santanu a aplaudat acea ușurință a mâinii afișată de Arjuna, spunând: 'Bine făcut, bine făcut, o ființă cu brațe puternice. Bine făcut, o fiu al lui Kunti.' - Adresându-i-se astfel, Bhishma a luat un alt arc frumos în acea luptă și a tras multe săgeți la carul lui Partha. Și Vasudeva a arătat o mare îndemânare în gestionarea cailor, pentru că, afișând mișcarea circulară, a înșelat toate acele săgeți (ale lui Bhishma). Mutilați cu săgețile lui Bhishma, acei doi tigri printre oameni arătau frumos ca doi tauri furioși marcați cu zgârieturi de coarne. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică puternicul Vasudeva din rasa lui Madhu, văzând că Partha se lupta cu blândețe și că Bhishma își împrăștia neîncetat ploaia de săgeți în luptă, și că, așezat între cele două armate, acesta din urmă ardea totul ca Soarele însuși, lovindu-i pe cei mai de seamă combatanți ai lui Yudhishthira și, de fapt, realizând fapte asupra armatei lui Yudhishthira asemenea celor care se întâmplă la sfârșitul Yuga, nu a mai putut suporta. Abandonând atunci, o tată, caii lui Partha care arătau ca argintul și plin de mânie, acel mare stăpân al puterilor Yoga a sărit jos de pe acel mare car. Răcnind de mai multe ori ca un leu, puternicul Krishna de mare energie și strălucire nemăsurată, Domnul Universului, cu ochii roșii ca arama de furie și având doar brațele goale ca arme, s-a năpustit asupra lui Bhishma, cu biciul în mână, dorind să-l ucidă și părând să spargă universul însuși cu pasul său. Văzându-l pe Madhava în apropierea lui Bhishma și pe cale să cadă asupra lui în acea luptă furioasă, inimile tuturor combatanților păreau să fie într-o stare de amorțeală. 'Bhishma este ucis, Bhishma este ucis.' - Aceste exclamații puternice s-au auzit acolo, o rege, cauzate de teama inspirată de Vasudeva. Îmbrăcat în mătase galbenă și el însuși întunecat ca lapis lazuli, Janardana, când l-a urmărit pe Bhishma, arăta frumos ca o masă de nori încărcați cu fulgere. Ca un leu către un elefant sau liderul unei turme de bovine către un altul de aceeași specie, acel taur al rasei lui Madhu, cu un răget puternic, s-a năpustit cu îndârjire asupra lui Bhishma. Văzându-l cu ochi ca petalele de lotus (astfel) năvălind asupra lui în acea luptă, Bhishma a început să-și tragă cu inima fără teamă arcul său mare. Și cu o inimă fără teamă l-a adresat pe Govinda, spunând: 'Vino, vino, o tu cu ochi ca petalele de lotus. O Zeu al zeilor, mă închin ție. O cel mai bun dintre Satwatas, doboară-mă astăzi în această mare luptă. O zeu, ucis de tine în luptă, o ființă fără păcat, mare va fi binele făcut mie, o Krishna, în toate privințele în lume. Printre toți, în cele trei lumi, mare este onoarea făcută mie astăzi în luptă, o Govinda. Loveste-mă cum îți place, căci sunt sclavul tău, o ființă fără păcat.' Între timp, puternicul Partha, urmărindu-l rapid pe Kesava în spate, l-a prins înconjurându-l cu cele două brațe ale sale. Acea cea mai bună dintre ființele masculine, adică Krishna, cu ochi ca petalele de lotus, prins de Partha, a continuat totuși să meargă cu mare viteză, ducându-l pe acesta din urmă cu el. Puternicul Partha, acel ucigaș de eroi ostili, însă, prinzându-i cu forța picioarele, a oprit cu mare dificultate pe Hrishikesa la al zecelea pas. Atunci Arjuna, prietenul său drag, plin de durere, l-a adresat afectuos pe Kesava, care atunci suspina ca un șarpe și al cărui ochi erau tulburați de mânie, spunând: 'O tu cu brațe puternice, oprește-te, o Kesava, nu se cuvine să faci acele cuvinte false pe care le-ai rostit înainte, adică, nu mă voi lupta. O Madhava, oamenii vor spune că ești un mincinos. Toată această povară se odihnește asupra mea. Îl voi ucide pe bunicul. Jur, o Kesava, pe armele mele, pe adevăr și pe faptele mele bune, că, o ucigaș de dușmani, voi face tot ceea ce poate duce la distrugerea dușmanilor mei. Vezi chiar astăzi acel războinic invincibil și puternic al carului în actul de a fi doborât de mine, cu cea mai mare ușurință, ca luna în creștere la sfârșitul Yuga (când vine distrugerea universului).' Madhava, însă, auzind aceste cuvinte ale înaltului suflet Phalguni, nu a spus niciun cuvânt, dar în mânie a urcat din nou pe car. Și atunci asupra acelor doi tigri printre oameni, când se aflau pe carul lor, Bhishma, fiul lui Santanu, a turnat din nou ploaia sa de săgeți ca norii turnând ploaia pe pieptul muntelui. Tatăl tău Devavrata a luat viețile (războinicilor) ostili ca Soarele supt cu razele sale energiile tuturor lucrurilor în timpul verii. Așa cum Pandavas au fost spărgând rândurile Kurus în luptă, așa tatăl tău a spart rândurile Pandava în luptă. Și soldații învinși, neajutorați și fără inimă, măcelăriți în sute și mii de Bhishma, nu au putut nici măcar să-l privească în acea luptă, - pe el care semăna cu Soarele de la amiază strălucind în propria sa strălucire. Într-adevăr, Pandavas, afectați de teamă, l-au privit timid pe Bhishma care atunci realiza fapte supra-umane în acea luptă. Și trupele Pandava, astfel fugind, o Bharata, nu au reușit să găsească un protector, ca o turmă de bovine scufundate într-un roi de furnici în timp ce erau călcate în picioare de o persoană puternică. Într-adevăr, Pandavas nu au putut, o Bharata, să se uite la acel războinic puternic al carului incapabil de a fi zguduit, care, înzestrat cu o mulțime de săgeți, scotea regii (din armata Pandava) și care, în consecință, a acelor săgeți arăta ca Soarele strălucitor care își revarsă razele sale de foc. Și în timp ce măcina astfel armata Pandava, făcătorul de mii de raze al zilei s-a dus la dealurile apusului, iar trupele, obosite de oboseală, și-au pus inimile pe retragere (de pe câmp)."