SECTIUNEA 64

Sanjaya a spus: "Atunci, o rege, Bhurisravas, înfuriat de mânie, l-a străpuns pe Satyaki cu nouă săgeți, asemenea unui conducător de elefant care străpunge un elefant cu cârligul de fier. Satyaki, de asemenea, cu suflet nemăsurat, în fața tuturor trupelor, a străpuns războinicul Kaurava cu nouă săgeți. Apoi regele Duryodhana, însoțit de frații săi uterini, a înconjurat fiul lui Somadatta care se lupta în bătălie. La fel și Pandavas, cu mare energie, înconjurând rapid pe Satyaki în acea bătălie și-au luat pozițiile în jurul lui. Și Bhimasena, înfuriat de mânie, cu măciuca ridicată, o Bharata, s-a confruntat cu toți fiii tăi conduși de Duryodhana. Cu mii de căruțe, și înfuriat de mânie și răzbunare, fiul tău Nandaka a străpuns pe Bhimasena de mare putere cu săgeți ascuțite și ascuțite pe piatră și înaripate cu penele păsării kanka. Atunci Duryodhana, o rege, în acea mare bătălie, înfuriat de mânie, a lovit pe Bhimasena în piept cu nouă săgeți. Atunci puternicul Bhima de mare putere a urcat pe propria sa căruță excelentă și adresându-se (căruțașului său) Visoka, a spus: 'Acești fii eroici și puternici ai lui Dhritarashtra, toți războinicii mari de căruță, sunt extrem de furioși pe mine și doresc să mă omoare în bătălie. Îi voi ucide pe toți astăzi în fața ta, fără îndoială. Prin urmare, o căruțaș, ghidează-mi calul în bătălie cu grijă.' Spunând asta, o monarhă, fiul lui Pritha a străpuns pe fiul tău cu săgeți ascuțite împodobite cu aur. Și l-a străpuns pe Nandaka în schimb cu trei săgeți între cele două sâni. Atunci Duryodhana, după ce l-a străpuns pe puternicul Bhima cu șase săgeți, l-a străpuns pe Visoka în schimb cu alte trei săgeți ascuțite. Și Duryodhana, o rege, ca și cum ar zâmbi în timp ce, cu alte trei săgeți ascuțite, a tăiat la îndemână arcul strălucitor al lui Bhima în acea bătălie. Atunci Bhima, acel taur printre oameni, văzând că căruțașul său Visoka este afectat, în acel conflict, cu săgeți ascuțite de fiul tău înarmat cu arcul, și incapabil să îl suporte, a tras un alt arc excelent, înfuriat de mânie, pentru distrugerea fiului tău, o monarhă. Și înfuriat de mânie mare, a luat și o săgeată cu cap de potcoavă de cal și înzestrat cu aripi excelente. Și cu acea (săgeată) Bhima a tăiat arcul excelent al regelui. Atunci fiul tău, înfuriat la culmea furiei, lăsând acel arc rupt deoparte, a luat rapid un altul care era mai dur. Și vizând o săgeată teribilă care strălucea ca bastonul Morții, regele Kuru, înfuriat de mânie, a lovit pe Bhimasena între cele două sâni. Străpuns adânc cu aceasta, și foarte dureros, s-a așezat pe terasa căruței sale. Și în timp ce stătea pe terasa căruței sale, a leșinat. Văzând pe Bhima astfel deznădăjduit, ilustrii și puternici războinici de căruță ai armatei Pandava, conduși de Abhimanyu, nu au putut suporta asta. Și acei războinici atunci, cu mare stăpânire de sine, au turnat pe capul fiilor tăi o ploaie groasă de săgeți feroce. Atunci puternicul Bhimasena, recăpătându-și cunoștința, l-a străpuns pe Duryodhana mai întâi cu acele săgeți și apoi cu cinci. Și acel mare arcaș, fiul lui Pandu, l-a străpuns pe Salya cu cinci și douăzeci de săgeți înzestrate cu aripi de aur. Și străpuns astfel, Salya a fost dus departe de bătălie. Atunci cei paisprezece fii ai tăi, adică Senapati, Sushena, Jalasandha, Sulochana, Ugra, Bhimaratha, Bhima, Viravahu, Aolupa, Durmukha, Dushpradarsha, Vivitsu, Vikata și Sama, s-au confruntat cu Bhimasena în bătălie. Uniți împreună, s-au năpustit asupra lui Bhimasena, și cu ochii roșii de mânie, turnând nenumărate săgeți, l-au străpuns adânc. Atunci eroul și puternicul Bhimasena cu brațe puternice, văzând pe fiii tăi, linge colțurile gurii sale ca un lup în mijlocul creaturilor mai mici, s-a năpustit asupra lor cu impetuozitatea lui Garuda. Și fiul lui Pandu atunci a tăiat capul lui Senapati cu o săgeată cu cap de potcoavă de cal. Și cu sufletul încântat și râzând în timp ce, acel războinic cu brațe puternice, străpungând pe Jalasandha cu trei săgeți, l-a trimis la locuința lui Yama. Și apoi, lovind pe Sushena, l-a trimis în prezența Morții însăși. Și cu o singură săgeată cu cap larg a doborât pe pământ capul, frumos ca luna, al lui Ugra, împodobit cu turban și împodobit cu cercei. Și în acea bătălie, fiul lui Pandu Bhima, cu șaptezeci de săgeți, l-a trimis pe Viravahu în lumea cealaltă cu caii și standardul și căruțașul său. Și zâmbind în timp ce, o rege, Bhimasena a trimis rapid pe amândoi frații Bhima și Bhimaratha la locuința lui Yama. Și apoi în acea mare bătălie în fața tuturor trupelor, cu o săgeată cu cap de potcoavă de cal Bhima a trimis și pe Sulochana în domeniul Morții. Atunci restul fiilor tăi care erau acolo, o rege, văzând puterea lui Bhimasena și în timp ce erau astfel loviți de acel războinic ilustru, toți au fugit de bătălie de frica lui Bhima. Atunci fiul lui Santanu, adresându-se tuturor războinicilor de căruță (ai armatei sale), a spus: 'Acel arcaș feroce, Bhima, înfuriat de mânie în bătălie, ucide pe fiii puternici ai lui Dhritarashtra și pe alți războinici eroici uniți împreună, indiferent de cunoștințele lor despre arme și de curajul lor. Prin urmare, prindeți-l pe acel fiu al lui Pandu'. Astfel adresate, toate trupele armatei lui Dhritarashtra, înfuriate de mânie, s-au năpustit asupra lui Bhimasena înzestrat cu mare putere. Și Bhagadatta, o rege, pe elefantul său cu temple rupte, s-a năpustit brusc acolo unde era staționat Bhimasena. Și acolo în luptă, el a învăluit pe Bhima cu săgețile sale ascuțite pe piatră pentru a-l face complet invizibil, ca norii care acoperă soarele. Acei războinici de căruță puternici, totuși, (ai armatei Pandava), bazându-se pe puterea propriilor brațe, nu au putut suporta acea învăluire a lui Bhima (cu dușurile de săgeți ale lui Bhagadatta). Ei, prin urmare, înconjurându-l pe Bhagadatta din toate părțile, i-au turnat dușurile lor de săgeți. Și l-au străpuns și pe elefantul său cu dușuri de săgeți. Și lovit de toți acei războinici de căruță puternici cu dușuri de săgeți feroce de diverse feluri, acel elefant, o rege, al conducătorului Pragjyotishas cu sânge care curgea pe corpul său, a devenit frumos de privit pe câmpul de luptă ca o masă de nori colorată cu razele soarelui. Și acel elefant cu sucul temporal care curgea în jos, îndemnat de Bhagadatta, ca Distrugătorul, a alergat cu dubla sa viteză anterioară, zguduind pământul cu pasul său. Atunci toți acei războinici de căruță puternici, văzând acea înfățișare teribilă a animalului și considerându-l de neînvins, au devenit fără speranță. Atunci regele Bhagadatta, acel tigru printre oameni, înfuriat de mânie, a lovit pe Bhimasena între cele două sâni cu o săgeată dreaptă. Străpuns adânc de rege cu acea săgeată, acel mare arcaș și războinic de căruță puternic, cu membrele lipsite de senzație în urma unei leșinări, s-a așezat pe căruța sa, ținându-și stindardul. Și văzând pe acei războinici de căruță puternici înspăimântați și pe Bhimasena într-o leșinare, Bhagadatta de mare putere a scos un urlet puternic. Atunci, o rege, acel teribil Rakshasa Ghatotkacha, văzând pe Bhima în acea stare, a devenit înfuriat de mânie și a dispărut de acolo. Și creând o iluzie teribilă care amplifica temerile celor timizi, a reapărut într-o clipă asumându-și o formă feroce. El însuși călărind un Airavata creat de puterile sale de iluzie, ceilalți elefanți Dik, adică Anjana, Vamana și Mahapadma de glorie strălucitoare, l-au urmat. Și acei trei elefanți puternici, călăriți de Rakshasas, erau de formă uriașă, cu sucul profuz care curgea în jos în trei linii, și înzestrați cu mare viteză și putere. Atunci Ghatotkacha și-a îndemnat propriul elefant la luptă, dorind, o pedepsitor al dușmanilor, să-l ucidă pe Bhagadatta cu elefantul său. Și acei alți elefanți, înfuriați și fiecare înzestrați cu patru colți, îndemnați de Rakshasas de mare putere, au căzut din toate părțile asupra elefantului lui Bhagadatta și l-au afectat cu colții lor. Și elefantul lui Bhagadatta, astfel afectat de acei elefanți, (deja) lovit cu săgeți și simțind o mare durere, a scos țipete puternice care semănau cu tunetul lui Indra. Și auzind acele țipete teribile și puternice ale acelui elefant care răcnea, Bhishma, adresându-se fiului lui Bharadwaja, Suyodhana și tuturor regilor, a spus: 'Puternicul arcaș Bhagadatta se luptă cu fiul cu suflet rău al lui Hidimva și a căzut în mare necaz. Acel Rakshasa este de formă uriașă, iar regele este, de asemenea, foarte furios. Angajați în luptă, ei ar dovedi cu siguranță moartea unul altuia. S-au auzit, de asemenea, strigăte puternice ale Pandavas înveseliți și țipetele de agonie ale elefantului (regele Bhagadatta) înspăimântat. Binecuvântați să fiți, să mergem cu toții acolo pentru a-l salva pe rege, pentru că, dacă este lăsat nesupravegheat, în bătălie, va renunța curând la viață. Voi, războinici de mare energie, faceți, așa cum vă spun, chiar acum. Voi, cei fără de păcat, nu întârziați. Lupta se adâncește și devine feroce, făcând părul să stea pe cap. Acest comandant al unei divizii este de origine nobilă, înzestrat cu mare curaj și ne este devotat. Voi, războinici de glorie neschimbătoare, este potrivit ca salvarea lui să fie realizată de noi.' Auzind aceste cuvinte ale bunicului, toți regii (ai armatei Kuru), conduși de fiul lui Bharadwaja, dornici să-l salveze pe Bhagadatta, s-au îndreptat cu mare viteză spre locul unde se afla conducătorul Pragjyotishas. Și văzând pe dușman avansând, Panchalas cu Pandavas, conduși de Yudhishthira, i-au urmărit în spate. Atunci acel prinț al Rakshasas, înzestrat cu mare putere, văzând acea divizie (a dușmanului) avansând, a scos un urlet feroce, adânc ca acela al tunetului. Auzind acel urlet al lui și văzând acei elefanți care se luptau, fiul lui Santanu Bhishma a adresat din nou fiului lui Bharadwaja și a spus: 'Nu îmi place să mă lupt (astăzi) cu fiul cu suflet rău al lui Hidimva. Înzestrat cu mare putere și energie, este în prezent bine susținut. Este incapabil de a fi învins acum de către cel care mânuiește fulgerul însuși. Cu siguranță de scop, este un mare lovit. În ceea ce ne privește, animalele noastre sunt obosite (astăzi). De asemenea, am fost foarte sfâșiați de Panchalas și Pandavas. Nu îmi place o nouă întâlnire cu Pandavas victorioși. Retragerea armatei noastre, prin urmare, să fie proclamată astăzi. Mâine ne vom lupta cu dușmanul.' Auzind aceste cuvinte ale bunicului, Kauravas, afectați de frica de Ghatotkacha și profitând de venirea nopții ca pretext, au făcut bucuroși ceea ce a spus bunicul. Și după ce Kauravas s-a retras, Pandavas, încununați cu victorie, au scos urlete leonine, amestecându-le cu sunetul scoicilor și notele țevilor. Astfel a avut loc bătălia în acea zi, o Bharata, între Kurus și Pandavas conduși de Ghatotkacha. Și Kauravas, de asemenea, învinși de Pandavas și copleșiți de rușine, s-au retras în corturile lor când a venit noaptea. Și acei războinici de căruță puternici, fiii lui Pandu, cu corpurile sfâșiate de săgeți și ei înșiși plini de (rezultatul) bătăliei, s-au îndreptat, o rege, spre tabăra lor, cu Bhimasena și Ghatotkacha, o monarhă, la conducere. Și plini de bucurie mare, o rege, i-au închinat pe acei eroi. Și au scos diverse tipuri de strigăte care s-au amestecat cu notele trompetelor. Și acei războinici cu suflet înalt au strigat făcând pământul să tremure, și măcinând, ca să spunem așa, o sire, inimile fiilor tăi. Și așa a fost că acei pedepsitori ai dușmanilor, când a venit noaptea, s-au îndreptat spre corturile lor. Și regele Duryodhana, fără speranță la moartea fraților săi, a petrecut ceva timp în gândire, copleșit de durere și lacrimi. Apoi făcând toate aranjamentele pentru tabăra sa în conformitate cu regulile (științei militare), a început să treacă orele în meditație, ars de durere și afectat de durere din cauza fraților săi (ucisi)."