SECTIUNEA 114

Sanjaya a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Drona cu suflet înalt, Bhagadatta și Kripa și Salya și Kritavarman, și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Jayadratha, conducătorul Sindhus, și Chitrasena și Vikarna și Durmarshana și alții, acești zece războinici ai armatei tale, susținuți de o mare armată formată din multe naționalități, s-au luptat cu Bhimasena, dorind să câștige o mare faimă în lupta pentru Bhishma. Și Salya a lovit pe Bhima cu nouă săgeți, și Kritavarman l-a lovit cu trei, și Kripa cu nouă. Și Chitrasena și Vikarna și Bhagadatta, o, sire, fiecare l-a lovit cu zece săgeți. Și conducătorul Sindhus l-a lovit cu trei, și Vinda și Anuvinda din Avanti fiecare l-au lovit cu cinci săgeți. Și Duryodhana a lovit pe acel fiu al lui Pandu cu douăzeci de săgeți ascuțite. Bhimasena, o, rege, a străpuns la rândul său pe fiecare dintre acei regi, acei oameni de seamă din lume, acei războinici puternici ai armatei Dhartarashtra. Curajosul Pandava, acel ucigaș de eroi ostili, a străpuns pe Salya cu șapte săgeți, și pe Kritavarman cu opt. Și el a tăiat arcul lui Kripa cu săgeata fixată pe el, o, Bharata, în mijloc, împărțindu-l în două. Și după ce i-a tăiat astfel arcul, l-a străpuns pe Kripa încă o dată cu șapte săgeți. Și el a lovit pe Vinda și Anuvinda cu câte trei săgeți fiecare. Și el a străpuns pe Durmarshana cu douăzeci de săgeți, și pe Chitrasena cu cinci, și pe Vikarna cu zece, și pe Jayadratha cu cinci. Și încă o dată lovind pe conducătorul Sindhus cu trei săgeți, a scos un strigăt puternic, plin de bucurie. Apoi Gautama, acel războinic de seamă, luând un alt arc, a străpuns pe Bhima cu zece săgeți ascuțite. Străpuns cu acele zece săgeți ca un elefant uriaș cu cârligul, curajosul Bhimasena, o, rege, plin de mânie, a lovit pe Gautama în acea luptă cu multe săgeți. Posedând strălucirea lui Yama însuși, așa cum apare la sfârșitul Yuga, Bhimasena atunci, cu trei săgeți, a trimis la moarte caii conducătorului Sindhus, precum și căruțașul său. Atunci acel războinic puternic al căruțelor, (adică, Jayadratha), sărind rapid de pe acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, a tras în acea luptă multe săgeți ascuțite la Bhimasena. Apoi, o, sire, cu o pereche de săgeți cu cap larg, el a tăiat, o, șeful Bharatas, arcul regelui cu suflet înalt al Sindhus în mijloc. Arcul său tăiat, el însuși lipsit de căruță, caii și căruțașul său uciși, Jayadratha atunci, o, rege, a urcat rapid pe căruța lui Chitrasena. Într-adevăr, fiul lui Pandu a realizat în acea luptă o faptă foarte minunată, pentru că străpungând pe toți acei războinici puternici și ținându-i în șah, el a lipsit, o, sire, conducătorul Sindhus de căruța sa în plină vedere a întregii armate. Salya nu putea suporta să vadă puterea pe care Bhimasena o afișa, pentru că spunându-i, - 'Așteaptă, așteaptă', - el a țintit niște săgeți ascuțite bine lustruite de mâinile fierarului, și a străpuns pe Bhima cu ele în acea luptă. Și Kripa și Kritavarman și curajosul Bhagadatta, și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Chitrasena, și Durmarshana, și Vikarna, și curajosul conducător al Sindhus de asemenea, în acea luptă, - Acești pedepsitori ai dușmanilor, toți l-au străpuns rapid pe Bhima pentru Salya. Bhima atunci i-a străpuns pe fiecare dintre ei la rândul său cu cinci săgeți. Și el a străpuns pe Salya atunci cu șaptezeci de săgeți și încă o dată cu zece. Și Salya atunci l-a străpuns cu nouă săgeți și încă o dată cu cinci. Și el a străpuns și căruțașul lui Bhimasena, adânc în organele sale vitale, cu o săgeată cu cap larg. Curajosul Bhimasena atunci, văzând că căruțașul său Visoka a fost străpuns adânc, a trimis trei săgeți la brațele și pieptul conducătorului Madras. Și în ceea ce privește ceilalți mari arcași, el i-a străpuns pe fiecare dintre ei în acea luptă cu trei săgeți drepte, și apoi a scos un strigăt puternic ca acela al unui leu. Fiecare dintre acei mari arcași atunci, făcând eforturi cu vigoare, a străpuns adânc pe acel fiu al lui Pandu priceput în luptă, cu trei săgeți în organele sale vitale. Acel mare arcaș, adică, Bhimasena, deși străpuns adânc, nu s-a clătinat (ci a rămas nemișcat) ca un munte stropit cu torente de ploaie de nori ploioși. Atunci acel mare războinic al căruțelor al Pandavas, plin de mânie, acel erou celebru, a străpuns adânc pe conducătorul Madras cu trei săgeți. Și el a străpuns pe conducătorul Pragjyotishas, o, rege, în acea luptă, cu o sută de săgeți. De mare renume, el a străpuns atunci pe Kripa cu multe săgeți, și apoi, arătând o mare dexteritate, a tăiat cu o tăietură ascuțită arcul, cu săgeata fixată pe el, al înaltului suflet Kritavarman. Atunci Kritavarman, acel arzător de dușmani, luând un alt arc, a lovit pe Vrikodara între sprâncene cu o săgeată lungă. Bhima, însă, în acea luptă, după ce a străpuns pe Salya cu nouă săgeți făcute în întregime din fier, și pe Bhagadatta cu trei, și pe Kritavarman cu opt, a străpuns pe fiecare dintre ceilalți cu Gautama la conducere, cu două săgeți. Acei războinici de asemenea, la rândul lor, l-au străpuns pe el, o, rege, cu săgeți ascuțite. Deși astfel afectat de acei războinici puternici ai căruțelor cu toate tipurile de arme, totuși, considerându-i pe toți ca pe paie, el a alergat pe câmp fără nicio anxietate. Cei mai buni dintre războinicii căruțelor (pe de altă parte), cu mare calm, au trimis la Bhima săgeți ascuțite cu sutele și miile. Eroul și puternicul Bhagadatta atunci, în acea luptă, a aruncat asupra lui o suliță de o furie feroce cu un baston de aur. Și regele Sindhu, cu brațe puternice, a aruncat asupra lui o lance și o secure. Și Kripa, o, rege, a aruncat asupra lui un Sataghni, și Salya o săgeată. Și ceilalți mari arcași au trimis fiecare la el cinci săgeți cu mare forță. Fiul zeului vântului atunci a tăiat, cu o săgeată ascuțită, acea lance în două. Și el a tăiat acea secure de asemenea cu trei săgeți, ca și cum ar fi fost un tulpină de susan. Și cu cinci săgeți înaripate cu penele păsării Kanka, el a tăiat acel Sataghni în bucăți. Acel mare războinic al căruțelor atunci, după ce a tăiat săgeata trimisă de conducătorul Madras, a tăiat cu forță sulița trimisă de Bhagadatta în acea luptă. În ceea ce privește celelalte săgeți feroce, Bhimasena, mândru de faptele sale în luptă, le-a tăiat fiecare în trei bucăți cu ajutorul propriilor sale săgeți drepte. Și el a lovit pe fiecare dintre acei mari arcași de asemenea cu trei săgeți. Atunci Dhananjaya, în timpul desfășurării acelei lupte îngrozitoare, văzând pe marele războinic al căruțelor Bhima lovind dușmanul și luptându-se (împotriva multora) cu săgețile sale, a venit acolo cu căruța sa. Atunci acei tauri dintre oameni, ai armatei tale, văzând pe acei doi fii cu suflet înalt ai lui Pandu împreună, au renunțat la toate speranțele de victorie. Atunci Arjuna, dorind să-l ucidă pe Bhishma, plasându-l pe Sikhandin în fața lui, s-a apropiat de Bhima care se lupta cu acei mari războinici ai căruțelor și a căzut asupra acelor combatanți feroce, numărând zece, ai armatei tale, o, Bharata. Atunci Vibhatsu, dorind să facă ceea ce era plăcut pentru Bhima, a străpuns pe toți acei războinici, o, rege, care se luptau cu Bhima. Atunci regele Duryodhana a îndemnat pe Susarman, pentru distrugerea atât a lui Arjuna cât și a lui Bhimasena, spunând: 'O, Susarman, du-te repede susținut de o forță mare. Ucide pe acei doi fii ai lui Pandu, adică, Dhananjaya și Vrikodara.' Auzind aceste cuvinte ale sale, regele Trigarta care conducea țara numită Prasthala, s-a grăbit rapid în luptă asupra acelor doi arcași, adică, Bhima și Dhananjaya, și i-a înconjurat pe amândoi cu multe mii de căruțe. Atunci a început o luptă aprigă între Arjuna și dușman."