SECTIUNEA 54

Dhritarashtra a spus: "Cum a luptat conducătorul Kalingas, acel comandant al unei mari divizii, îndemnat de fiul meu și susținut de trupele sale, în bătălie cu puternicul Bhimasena al minunatelor fapte, acel erou care se plimba pe câmpul de luptă cu măciuca lui ca însuși Moartea cu un baston în mână?"

Sanjaya a spus: "Astfel îndemnat de fiul tău, o mare rege, puternicul rege al Kalingas, însoțit de o mare armată, a înaintat spre carul lui Bhima. Și atunci, o Bharata, Bhimasena, susținut de Chedis, s-a năpustit asupra acelei mari și puternice armate a Kalingas, abundente cu care, cai și elefanți, înarmate cu arme puternice, și înaintând spre el cu Ketumat, fiul regelui Nishadas. Și Srutayus, de asemenea, înfuriat, îmbrăcat în armură, urmat de trupele sale în formă de luptă, și, însoțit de regele Ketumat, a venit în fața lui Bhima în luptă. Și conducătorul Kalingas cu multe mii de care, și Ketumat cu zece mii de elefanți și Nishadas, au înconjurat pe Bhimasena, o rege, pe toate părțile. Atunci Chedis, Matsyas și Karushas, cu Bhimasena la conducere, cu mulți regi s-au năpustit cu îndârjire împotriva Nishadas. Și atunci a început lupta, feroce și teribilă, între războinicii care se năpusteau unul asupra celuilalt din dorința de a ucide. Și teribilă a fost lupta care a avut loc brusc între Bhima și dușmanii săi, asemănându-se cu lupta, o mare rege, între Indra și puternica armată a fiilor lui Diti. Și zgomotul a devenit puternic, o Bharata, a acelei puternice armate luptându-se în luptă, care semăna cu sunetul oceanului înfuriat. Și combatanții, o rege, tăindu-se unul pe celălalt, au făcut ca întregul câmp să semene cu un crematoriu împrăștiat cu carne și sânge. Și combatanții, împinși de dorința de a ucide, nu puteau distinge prietenul de dușman. Și acei războinici curajoși, incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă, au început chiar să-și lovească propriul prieten. Și teribilă a fost coliziunea care a avut loc între puțini și mulți, între Chedis (pe de o parte) și Kalingas și Nishadas, o rege, (pe de altă parte). Afișându-și bărbăția la maximumul puterilor lor, puternicii Chedis, abandonându-l pe Bhimasena, s-au întors, iar când Chedis a încetat să-l urmeze, fiul lui Pandu, întâlnind toți Kalingas, nu s-a întors, bazându-se pe puterea brațelor sale. Într-adevăr, puternicul Bhimasena nu s-a mișcat, dar de pe terasa carului său a acoperit divizia Kalingas cu ploi de săgeți ascuțite. Atunci acel arcaș puternic, regele Kalingas, și acel războinic de pe car, fiul său cunoscut sub numele de Sakradeva, au început amândoi să lovească fiul lui Pandu cu săgețile lor. Și Bhima cu brațe puternice, scuturându-și frumosul arc, și bazându-se pe puterea brațelor sale, s-a luptat cu Kalinga, și Sakradeva, trăgând în acea luptă nenumărate săgeți, a ucis cu ele caii lui Bhimasena. Și văzând că acel pedepsitor al dușmanilor Bhimasena a fost privat de carul său, Sakradeva s-a năpustit asupra lui, trăgând săgeți ascuțite. Și asupra lui Bhimasena, o mare rege, puternicul Sakradeva a turnat ploi de săgeți ca norii după ce vara a trecut. Dar puternicul Bhimasena, rămânând pe carul său al cărui cai fuseseră uciși, a aruncat asupra lui Sakradeva o maciuca făcută din cel mai dur fier. Și ucis de acea maciuca, o rege, fiul conducătorului Kalingas, a căzut de pe carul său, pe pământ, cu stindardul și căruțașul său. Atunci acel puternic războinic de pe car, regele Kalingas văzându-și propriul fiu ucis, a înconjurat pe Bhima pe toate părțile cu multe mii de care. Atunci puternicul Bhima înzestrat cu o mare putere, abandonând maciul, a luat o sabie, dorind să realizeze o faptă feroce. Și acel taur printre oameni a luat și, o rege, creștete făcute din aur. Și conducătorul Kalingas, de asemenea, înfuriat, și frecând coarda arcului său, și luând o săgeată teribilă (mortală) ca otrava șarpelui, a tras-o la Bhimasena, dorind ca acel monarh să ucidă (Pandava). Acea săgeată ascuțită, astfel trasă și cursând cu impetuozitate, Bhimasena, o rege, a tăiat-o în două cu sabia sa uriașă. Și plin de bucurie a ridicat un strigăt puternic, înfricoșând trupele. Și conducătorul Kalingas, înfuriat cu furie în acel luptă cu Bhimasena, a aruncat rapid asupra lui paisprezece săgeți cu barbă ascuțite pe piatră. Fiul puternic al lui Pandu, cu toate acestea, cu acea cea mai bună dintre săbii, fără frică a tăiat în bucăți într-o clipă, o rege, acele săgeți în timp ce cursau prin cer și înainte de a-l putea ajunge. Și având în acea luptă (astfel) tăiate acele paisprezece săgeți Bhima, acel taur printre oameni, văzându-l pe Bhanumat, s-a năpustit asupra lui. Bhanumat atunci a acoperit pe Bhima cu o ploaie de săgeți, și a ridicat un strigăt puternic, făcând cerul să răsune cu el. Bhima, cu toate acestea, în acea luptă feroce, nu a putut auzi acel strigăt leonin. Însuși înzestrat cu o voce puternică, el a strigat și el foarte tare. Și la aceste strigăte ale sale, armata Kalingas a fost umplută de frică. În acea luptă ei nu l-au mai considerat pe Bhima, o taur printre oameni, ca fiind un om. Atunci, o mare rege, după ce a scos un strigăt puternic, Bhima, cu sabia în mână, s-a năpustit cu impetuozitate pe (Bhanumat) excelentul elefant ajutat de colții acestuia, a câștigat, o tată, spatele acelui prinț al colților, și cu sabia sa uriașă a tăiat pe Bhanumat, împărțindu-l în mijloc. Acel pedepsitor al dușmanilor, apoi, având (astfel) ucis în luptă prințul Kalingas, a făcut următorul[363] sabia sa care era capabilă să suporte o mare tensiune, să cadă pe gâtul acelui elefant. Capul său tăiat, acel prinț al elefanților a căzut cu un strigăt puternic, ca un munte crestat (a cărui bază este) mâncată de valurile (impetuozitatea) mării. Și sărind în jos, o Bharata, de pe acel elefant căzut, prințul rasei Bharata, cu sufletul neînfrânt, a stat pe pământ, cu sabia în mână și îmbrăcat în armură (ca înainte). Și doborând numeroși elefanți pe toate părțile, el a umblat (pe câmp), făcând multe căi (pentru el însuși). Și atunci părea să fie ca o roată în mișcare de foc măcelărind întregi divizii de cavalerie, de elefanți, și care, și mari corpuri de infanterie. Și acel domn printre oameni, puternicul Bhima, a fost văzut să se miște pe câmp cu activitatea șoimului, tăind rapid în acea luptă, cu sabia sa ascuțită, corpurile și capetele lor, precum și ale combatanților pe elefant. Și combatantul pe jos, înfuriat cu furie, singur, și ca Yama la momentul dizolvării universale, a înspăimântat dușmanii săi și a confundat acei războinici curajoși. Numai cei care erau fără simțuri s-au năpustit cu strigăte puternice asupra lui umblând în acea mare luptă cu impetuozitate, cu sabia în mână. Și acel măcinaș de dușmani, înzestrat cu o mare putere, tăind vârfurile și jugurile războinicilor pe carele lor, i-a ucis și pe acei războinici. Și Bhimasena a fost văzut, o Bharata, să afișeze diverse tipuri de mișcări acolo. El se învârtea în jur, și se învârtea în sus, și făcea lovituri laterale, și sărea înainte, și alerga deasupra, și sărea în sus. Și, o Bharata, a fost văzut și să se năpustească înainte și să se năpustească în sus. Și unii măcelăriți de fiul înalt al lui Pandu cu ajutorul excelentei sale săbii, au țipat tare, loviți la vital sau au căzut lipsiți de viață. Și mulți elefanți, o Bharata, unii cu trompele și extremitățile colților lor tăiate, și alții având globurile temporale tăiate, lipsiți de călăreți, și-au ucis propriile rânduri și au căzut strigând tare. Și lănci rupte, o rege, și capetele călăreților de elefanți, și frumoasele acoperiri ale elefanților, și corzi strălucitoare cu aur, și guler, și săgeți și ciocane și tocuri, diverse tipuri de mașini, și arcuri frumoase, săgeți scurte cu capetele lustruite, cu cârlige și ciori de fier pentru ghidarea elefanților, clopote de diverse forme, și mânere împodobite cu aur, au fost văzute de noi căzând sau (deja) căzute împreună cu călăreții de cai. Și cu elefanți (culcați) având părțile din față și din spate ale corpurilor lor și trompele tăiate, sau complet uciși, câmpul părea să fie împrăștiat cu stânci căzute. Acel taur printre oameni, având astfel zdrobit elefanții uriași, a zdrobit apoi și caii. Și, o Bharata, acel erou a doborât și cei mai buni soldați de cavalerie. Și lupta, o tată, care a avut loc între el și ei a fost extrem de feroce. Și mânere și urme, și curele de șa strălucitoare cu aur, și acoperiri pentru spatele cailor, și săgeți cu barbă, și săbii costisitoare, și coate de zale, și scuturi, și ornamente frumoase, au fost văzute de noi împrăștiate pe pământ în acea mare luptă. Și el a făcut pământul să fie împrăștiat peste (cu sânge) ca și cum ar fi fost variat cu crini. Și fiul puternic al lui Pandu, sărind în sus și trăgând unii războinici de pe car cu sabia sa i-a doborât împreună cu (stindardele lor). Sărind frecvent în sus sau năpustindu-se pe toate părțile, acel erou înzestrat cu o mare activitate, a făcut ca combatanții să fie uimiți. Și unii i-a ucis cu picioarele sale, și trăgând alții în jos i-a apăsat sub pământ. Și alții i-a tăiat cu sabia sa, și alții i-a înspăimântat cu răgetele sale. Și alții i-a aruncat pe pământ cu forța coapselor sale (în timp ce alerga). Și alții, văzându-l, au fugit înspăimântați. A fost astfel că acea vastă forță a Kalingas înzestrată cu o mare activitate, înconjurându-l pe teribilul Bhimasena în luptă, s-a năpustit asupra lui. Atunci, o taur al rasei Bharata, văzându-l pe Srutayush la conducerea trupelor Kalinga, Bhimasena s-a năpustit asupra lui. Și văzându-l înaintând, conducătorul Kalingas, de suflet nemăsurat, a străpuns pe Bhimasena între sânii săi cu nouă săgeți. Lovit cu acele săgeți trase de conducătorul Kalingas, ca un elefant străpuns cu cârligul, Bhimasena a izbucnit cu mânie ca focul hrănit cu combustibil. Atunci Asoka, cel mai bun dintre căruțași, aducând un car împodobit cu aur, a făcut ca Bhima să se urce pe el. Și atunci acel ucigaș de dușmani, fiul lui Kunti, s-a urcat rapid pe acel car. Și atunci el s-a năpustit asupra conducătorului Kalingas, spunând, - 'Așteaptă, așteaptă'. Și atunci puternicul Srutayush înfuriat cu mânie, a tras la Bhima multe săgeți ascuțite, afișându-și ușurința mâinii, și acel războinic puternic, Bhima, lovit cu forță cu acele nouă săgeți ascuțite trase de Kalinga de pe excelentul său arc, a cedat unei mari mânii, o rege, ca un șarpe lovit cu o bâtă


Note:

363. În prima linie a numărului 29, citirea corectă este Prishna și nu Pritana.

364. 'Samuchchhritam' sau 'Samutthitam', care înseamnă ridicat, este cu greu un adjectiv fericit aici.

365. 'Parshni' este aripa sau partea laterală a unui războinic cu car. Ultimul cuvânt al acestui vers nu este 'Satpurushochitam', ci 'Satparushairvritam'.

366. 'Kovdara' este specia de abanos numită Bauhinia Variegata.