SECTIUNEA 42

[(Bhagavad Gita, Capitolul XVIII)]

Arjuna a spus: "Despre renunțare, O tu cu brațe puternice, doresc să cunosc adevărata natură, și de asemenea despre abandon, O stăpân al simțurilor, în mod distinct, O ucigaș al lui Kesi."[293]

"Cel Sfânt a spus: 'Respingerea lucrărilor cu dorință este cunoscută de către cei învățați ca renunțare. Abandonarea fructului tuturor lucrărilor, discernământul numește abandon. Unii oameni înțelepți spun că lucrul (în sine) ar trebui abandonat ca fiind rău; alții (spun) că lucrările de sacrificiu, daruri și penitență, nu ar trebui abandonate. În ceea ce privește acea abandonare, ascultă decizia mea, O cel mai bun dintre fiii lui Bharata, pentru abandonare, O tigru printre oameni, a fost declarată a fi de trei feluri. Lucrările de sacrificiu, daruri și penitență nu ar trebui abandonate. Ele ar trebui, de fapt, să fie făcute. Sacrificiul, darul și penitența, sunt purificările înțelepților. Dar chiar și acele lucrări ar trebui făcute, abandonând atașamentul și fructul. Aceasta, O fiu al lui Pritha, este opinia mea excelentă și hotărâtă. Renunțarea la un act prescris (în scripturi) nu este adecvată. Abandonarea sa (este) din iluzie, (și) este (prin urmare,) declarată a fi de calitatea întunericului.[294] (Considerându-l) ca (o sursă de) durere, când lucrarea este abandonată din (frica de) durerea corporală, cel care face o astfel de abandonare care este de calitatea pasiunii nu obține niciodată fructul abandonării. (Considerându-l) ca unul care ar trebui făcut, când[295] lucrarea care este prescrisă (în scripturi) este făcută, O Arjuna, abandonând atașamentul și fructul de asemenea, acea abandonare este considerată a fi de calitatea bunătății. Posedat de inteligență și cu îndoielile înlăturate, un abandonator care este înzestrat cu calitatea bunătății nu are aversiune pentru o acțiune neplăcută și nici atașament la cele plăcute.[296] Deoarece acțiunile nu pot fi abandonate absolut de o persoană încarnată, (prin urmare) cel care abandonează fructul acțiunilor este cu adevărat spus a fi un abandonator. Acțiunea rea, bună și mixtă are (acest) fruct triplu în viitor pentru cei care nu abandonează. Dar nu există niciunul pentru renunțător.[297] Ascultă de la mine, O tu cu brațe puternice, cele cinci cauze pentru finalizarea tuturor acțiunilor, declarate în Sankhya care tratează anihilarea acțiunilor.[298] (Ele sunt) substratul, agentul, diversele tipuri de organe, diversele eforturi separat, și cu ele zeitățile ca al cincilea.[299] Cu corpul, vorbirea sau mintea, orice lucru, doar sau invers, pe care un om îl întreprinde, aceste cinci sunt cauzele sale. Așa fiind, cel care, datorită unei înțelegeri nerafinate, își vede propria ființă ca fiind doar agentul, el, cu mintea încețoșată, nu vede. Cel care nu are sentimentul egoismului, a cărui minte nu este murdară, el, chiar ucigând toate aceste persoane, nu ucide, nici nu este înlănțuit (de acțiune).[300]--Cunoașterea, obiectul cunoașterii și cunoscătorul, formează impulsul triplu al acțiunii. Instrumentul, acțiunea și agentul, formează complementul triplu al acțiunii.[301] Cunoașterea, acțiunea și agentul, sunt declarate în enumerarea calităților a fi triplu, în funcție de diferența de calități. Ascultă și acelea în mod corespunzător.[302] Aceea prin care Esența Eternă este văzută în toate lucrurile, nedivizată în divizat, știi că este cunoașterea care are calitatea bunătății. Acea cunoaștere care discernă toate lucrurile ca esențe diverse de diferite tipuri ca urmare a separării lor, știi că acea cunoaștere are calitatea pasiunii. Dar aceea care este atașată la (fiecare) obiect unic ca și cum ar fi întregul, care este fără rațiune, fără adevăr și meschină, acea cunoaștere a fost spusă a fi de calitatea întunericului. Acțiunea care este prescrisă (de scripturi), (făcută) fără atașament, efectuată fără dorințe și aversiune, de către cel care nu dorește (fructul) său, se spune că este de calitatea bunătății. Dar acea acțiune care este făcută de cel care caută obiecte de dorință, sau de cel plin de egoism, și care este însoțită de o mare problemă, se spune că este de calitatea pasiunii. Acea acțiune care este întreprinsă din iluzie, fără a ține cont de consecințe, pierdere, rănire (a altora) și (puterea proprie) de asemenea, se spune că este de calitatea pasiunii. Agentul care este liber de atașament, care nu vorbește niciodată despre el însuși, care este înzestrat cu constanță și energie, și care nu este mișcat de succes și înfrângere, se spune că este de calitatea bunătății. Agentul care este plin de afecțiuni, care dorește fructul acțiunilor, care este lacom, înzestrat cu cruzime și impur, și care simte bucurie și durere, este declarat a fi de calitatea pasiunii.[303] Agentul care este lipsit de aplicare, fără discernământ, încăpățânat, înșelător, rău intenționat, leneș, deznădăjduit și amânător, se spune că este de calitatea întunericului.[304] Ascultă acum, O Dhananjaya, diviziunea triplă a intelectului și constanței, în funcție de calitățile lor, pe care sunt pe cale să le declar în mod exhaustiv și distinct. Intelectul care cunoaște acțiunea și inacțiunea, ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu ar trebui făcut, frica și lipsa de frică, robia și eliberarea, este, O fiu al lui Pritha, de calitatea bunătății. Intelectul prin care cineva discernă imperfect dreptul și greșitul, ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu ar trebui făcut, este, O fiu al lui Pritha, de calitatea pasiunii. Acel intelect care, învăluit de întuneric, consideră greșitul a fi drept, și toate lucrurile ca fiind inversate, este, O fiu al lui Pritha, de calitatea întunericului. Acea constanță neschimbată prin care cineva controlează funcțiile minții, respirațiile vieții și simțurile, prin devoțiune, acea constanță, este, O fiu al lui Pritha, de calitatea bunătății.[305] Dar acea constanță, O Arjuna, prin care cineva se ține de religie, dorință și profit, prin atașament, dorind fructul, acea constanță, O fiu al lui Pritha, este de calitatea pasiunii. Aceea prin care o persoană nediscernătoare nu renunță la somn, frică, durere, deznădejde și nebunie, acea constanță este considerată a fi de calitatea întunericului. Ascultă acum de la mine, O taur al rasei Bharata, cele trei tipuri de fericire. Aceea în care cineva găsește plăcere din repetarea (bucuriei), care aduce sfârșitul durerii, care este ca otravă la început, dar seamănă cu nectarul la sfârșit, acea fericire născută din liniștea produsă de cunoașterea de sine, se spune că este de calitatea bunătății.[306] Aceea care este de la contactul simțurilor cu obiectele lor care seamănă cu nectarul la început, dar este ca otrava la sfârșit, acea fericire este considerată a fi de calitatea pasiunii. Acea fericire care la început și în consecințele sale înșală sufletul, și izvorăște din somn, indolență și stupiditate, aceea este descrisă a fi de calitatea întunericului. Nu există, fie pe pământ sau cer printre zei, entitatea care este liberă de aceste trei calități născute din natură. Îndatoririle Brahmanilor, Kshatriyilor și Vaisyilor, și ale Sudrilor de asemenea, O pedepsitor al dușmanilor, sunt distinse de (aceste trei) calități născute din natură. Liniștea, auto-restricția, austeritățile ascetice, puritatea, iertarea, corectitudinea, cunoașterea, experiența și credința (într-o existență de aici încolo), - acestea sunt îndatoririle Brahmanilor, născute din (propria lor) natură. Curajul, energia, fermitatea, priceperea, nepărăsirea luptei, liberalitatea, purtarea unui conducător, - acestea sunt îndatoririle Kshatriyilor, născute din (propria lor) natură. Agricultura, îngrijirea vitelor și comerțul, sunt îndatoririle naturale ale Vaisyilor. De Sudras de asemenea, îndatorirea naturală constă în servitute. Fiecare om, angajat în îndatoririle sale, atinge perfecțiunea. Ascultă acum cum se obține perfecțiunea prin aplicarea la îndatoririle sale. El de la care sunt mișcările tuturor ființelor, El prin care totul este pătruns, adorându-l prin (executarea) îndatoririi proprii, se obține perfecțiunea. Mai bine este îndatorirea proprie, deși efectuată defectuos decât îndatorirea altuia bine efectuată. Efectuând îndatorirea prescrisă de (propria) natură, nu se înregistrează niciun păcat. Nu trebuie să abandonezi, O fiu al lui Kunti, îndatorirea naturală, deși este pătată cu rău, pentru că toate acțiunile sunt învăluite de rău ca focul de fum. Cel a cărui minte este neatașată peste tot, care și-a supus sinele și a cărui dorință a plecat, obține, prin renunțare, perfecțiunea supremă a libertății de muncă. Învață de la mine, doar în scurt, O fiu al lui Kunti, cum cineva, obținând (acest fel de) perfecțiune, ajunge la Brahma care este scopul suprem al cunoașterii. Înzestrat cu o minte curată și reținându-și sinele prin constanță, renunțând la sunet și alte obiecte ale simțului și renunțând la afecțiune și aversiune, cel care locuiește într-un loc singuratic, mănâncă puțin și reține vorbirea, corpul și mintea, care este mereu concentrat pe meditație și abstracție, care are recurs la indiferență, care, abandonând egoismul, violența, mândria, pofta, mânia și (toate) împrejurările, a fost eliberat de egoism și este liniștit (în minte), devine potrivit pentru asimilare cu Brahma. Devenind una cu Brahma, liniștit în spirit, (un astfel de) om nu se întristează, nu dorește; la fel pentru toate ființele, el obține cea mai înaltă devoțiune pentru Mine. Prin (aceea) devoțiune el mă înțelege cu adevărat. Ce sunt eu și cine sunt eu; apoi înțelegându-mă cu adevărat, el intră în Mine imediat. Chiar și efectuând toate acțiunile în orice moment având refugiu în Mine, el obține, prin favoarea mea, scaunul care este etern și nepieritor. Dedicând în inima ta toate acțiunile către Mine, fiind devotat Mie, recurgând la abstracție mentală, fixează-ți gândurile constant pe Mine. Fixându-ți gândurile pe Mine, vei depăși toate dificultățile prin harul meu. Dar dacă din auto-conceit nu vei asculta, vei (atunci) pieri cu totul. Dacă, având recurs la auto-conceit, te gândești - Nu voi lupta, - acea rezoluție a ta ar fi în zadar, (pentru) Natura te va constrânge. Ceea ce, din iluzie, nu dorești să faci, vei face involuntar, legat de îndatorirea ta care izvorăște din (propria ta) natură. Domnul, O Arjuna, locuiește în regiunea inimii ființelor, întorcând toate ființele ca și cum ar fi montate pe o mașină, prin puterea sa iluzorie. Caută adăpost cu El în orice fel, O Bharata. Prin harul său vei obține liniștea supremă, scaunul etern. Astfel ți-a fost declarată ție de către Mine cunoașterea care este mai misterioasă decât orice (alt) subiect. Reflectându-te pe ea în întregime, acționează cum îți place. O dată mai mult, ascultă cuvintele mele supranaturale, cele mai misterioase dintre toate. Ești extrem de drag mie, de aceea, îți voi declara ceea ce este în beneficiul tău. Îți fixezi inima pe Mine, devino devotatul Meu, sacrifică pentru Mine, înclină-te în fața Mea. Atunci vei veni la Mine. Îți declar adevărul, (pentru) tu îmi ești drag. Renunțând la toate (îndatoririle) religioase, vino la Mine ca la singurul tău refugiu. Te voi elibera de toate păcatele. Nu te întrista. Acest lucru nu trebuie să fie declarat vreodată de tine celui care nu practică austerități, celui care nu este un devotat, celui care nu așteaptă niciodată un preceptor, nici celui care mă calomniază. Cel care va inculca acest mister suprem celor care îmi sunt devotați, oferindu-mi cea mai înaltă devoțiune, va veni la Mine, eliberat de (toate) îndoielile sale.[307] Printre oameni nu există nimeni care să poată face un serviciu mai drag mie decât el, nici nu va fi altul pe pământ mai drag mie decât el. Și cel care va studia această conversație sfântă dintre noi, de către el va fi oferită Mie jertfa cunoașterii. Aceasta este opinia mea. Chiar și omul care, cu credință și fără cavil, o va auzi (citită), chiar el eliberat (de re-naștere), va obține din regiunile binecuvântate ale celor care efectuează acte pioase. A fost aceasta, O fiu al lui Pritha, auzită de tine cu mintea nedirecționată către alte obiecte? A fost distrusă deluzia ta, (cauzată) de ignoranță, O Dhananjaya?'"

Arjuna a spus: "Iluzia mea a fost distrusă și mi-am recăpătat amintirea (a ceea ce sunt), O, Cel Neschimbat, prin favoarea ta. Acum sunt ferm. Îndoielile mele au fost risipite. Voi face ceea ce îmi poruncești."

Sanjaya a continuat, "Astfel am auzit această conversație între Vasudeva și nobilul fiu al lui Pritha, (care este) minunată și face părul să se ridice pe cap. Prin favoarea lui Vyasa am auzit acest mister suprem, această (doctrină a) Yoga, de la însuși Krishna, Domnul Yoga, care a declarat-o personal. O, Rege, amintindu-mă și (din nou) amintindu-mă de această conversație minunată și sfântă a lui Kesava și Arjuna, mă bucur din nou și din nou. Amintindu-mă din nou și din nou de acea formă minunată a lui Hari, mă uimește foarte mult, O rege, și mă bucur tot mai mult. Acolo unde Krishna, Domnul Yoga (este), acolo unde este marele arcaș (Partha), acolo, în opinia mea, sunt prosperitatea, victoria, măreția și justiția eternă[308]"

[Sfârșitul Bhagavad Gita]


Note:

293. Sanyasa îl traduc ca Renunțare. K. T. Telang face la fel. Domnul Davies îl traduce ca "abținere". Așadar, 'Tyaga' îl traduc ca "abandonare". Domnul Davies îl traduce ca "renunțare". Cu toate acestea, ceea ce înseamnă cele două cuvinte este explicat pe deplin în versurile care urmează.

294. Atât Sankara cât și Sreedhara explică a doua linie care constă în două propoziții, verbul de legătură bhavet fiind înțeles.

295. Am folosit "când" în loc de "oricare" pentru a face propoziția gramatical corectă.

296. Davies, oferind sensul corect, nu urmează ordinea adevărată a subiectului și a predicatului. Urmându-l pe Lassen, el traduce kusala și andakusala ca "prosper" și "neprosper"; pentru medhabi, K. T. Telang a tradus "talentat", care nu are sancțiunea unui bun uz.

297. Adică, după cum explică Sreedhara, cel care a renunțat la fructul acțiunilor.

298. Kritante Sankara îl consideră un adjectiv al lui Sankhye și crede că referința este la Vedanta. Sreedhara pare să fie de aceeași părere.

299. Substratul este corpul. Agentul este persoana care se consideră actor. Organele sunt cele de percepție etc. Eforturile sunt acțiunile vânturilor vitale - Prana, etc. Zeitățile sunt cele care prezidează ochiul și celelalte simțuri. Zeitățile nu au loc în sistemul lui Kapila. Prin urmare, dacă nu este Vedanta, pare să fie indicat un sistem bazat material pe cel al lui Kapila și care recunoaște interferența zeităților. Atra este explicat de Sreedhara ca fiind echivalent cu "printre" sau "cu acestea". Cred, totuși, că înseamnă "sunt aici", adică sunt enumerate aici sau în această legătură.

300. Nu are sentimentul egoismului, adică nu se consideră cel care face, murdar, adică de pată a dorinței de fruct.

301. Domnul Davies, cred eu, are dreptate când traduce "Samgrahas" ca "complement". K. T. Telang îl traduce ca fiind echivalent cu "în rezumat".

302. În enunțarea calităților, adică în sistemul Sankhya.

303. Plin de afecțiuni, adică pentru copii, etc., ca Sreedhara.

304. Prakrita pe care l-am tradus "fără discernământ" urmându-l pe Sreedhara, ar putea fi, așa cum îl traduce domnul Davies, "rău intenționat".

305. Domnul Davies transformă "neclintit" într-un adjectiv al 'devotamentului'. Acest lucru este greșit, pentru că Avyabhicharinya (neclintit) este un instrumental feminin și trebuie să califice Dhritya.

306. Atma-budhi-prasadajam. K. T. Telang, urmând o explicație alternativă oferită de Sankara, îl traduce ca "cunoașterea clară a sinelui." Domnul Davies îl traduce ca "liniștea propriei minți." Eu urmez pe Sreedhara.

307. Asamsayas este lectura care apare în fiecare text, și nu Asamsayam. Prin urmare, domnul Davies greșește în a-l traduce ca "fără îndoială" și în a-l face un adverb care califică "vino la mine".

308. Bhuti este explicat de Sreedhara ca fiind abhivridhhi treptat, adică creștere sau măreție. Niti este explicat ca Nyaya sau justiție.