SECTIUNEA 96

Sanjaya a spus: "După acea mare bătălie, regele Duryodhana, apropiindu-se de fiul Gangei și salutându-l cu umilință, a început să-i povestească tot ce s-a întâmplat despre victoria câștigată de Ghatotkacha și propria sa înfrângere. Acel războinic invincibil, o rege, suspinând în repetate rânduri, i-a spus aceste cuvinte lui Bhishma, bunicul Kurus, 'O domnule, bazându-mă pe tine, așa cum Vasudeva a fost (bazat) de către dușman, un război aprig a fost început de mine cu Pandavas. Aceste unsprezece Akshauhinis de trupe celebre pe care le am, sunt, împreună cu mine, ascultătoare de comanda ta, O pedepsitor al dușmanilor. O tigru printre Bharatas, deși așa situat, totuși am fost învins în luptă de războinicii Pandava conduși de Bhimasena bazându-se pe Ghatotkacha. Este acest lucru care mă consumă membrele ca focul consumând copacul uscat. O binecuvântat, O pedepsitor al dușmanilor, îmi doresc prin urmare, prin harul tău, O bunic, să-l ucid pe Ghatotkacha eu însumi, acel cel mai rău dintre Rakshasas, bazându-mă pe invincibilul tău. Se cuvine să vezi că dorința mea poate fi îndeplinită.' Auzind aceste cuvinte ale regelui, acel cel mai de seamă dintre Bharatas, adică Bhishma, fiul lui Santanu, i-a spus aceste cuvinte lui Duryodhana, 'Ascultă, O rege, aceste cuvinte ale mele pe care ți le spun ție, O tu din rasa Kuru, despre modul în care tu, O pedepsitor al dușmanilor, ar trebui să te comporți întotdeauna. Propriul sine, în toate circumstanțele, ar trebui protejat în luptă, O reprimare a dușmanilor. Ar trebui să te lupti întotdeauna, O fără de păcat, cu regele Yudhishthira cel Drept, sau cu Arjuna, sau cu gemenii, sau cu Bhimasena. Păstrând datoria unui rege înaintea lui, un rege lovește un rege. Eu însumi, și Drona, și Kripa, și fiul lui Drona, și Kritavarman din rasa Satwata, și Salya, și fiul lui Somadatta, și acel războinic puternic al mașinilor Vikarna, și frații tăi eroici conduși de Dussasana, vom lupta cu toții, pentru tine, împotriva acelui puternic Rakshasas. Sau dacă durerea ta din cauza acelui prinț feroce al Rakshasas este prea mare, să meargă acesta în luptă împotriva acelui războinic rău, adică regele Bhagadatta care este egal cu Purandara însuși în luptă'. Spunând atât de mult regelui, bunicul priceput în vorbire a adresat apoi lui Bhagadatta în prezența regelui (Kuru), spunând, 'Mergi repede, O mare monarh, împotriva acelui războinic invincibil, adică fiul lui Hidimva. Rezistă în luptă, cu grijă, și în fața tuturor arcașilor, acel Rakshasa de fapte crude, ca Indra în zilele de demult rezistând lui Taraka. Armele tale sunt cerești. Prowessul tău este de asemenea mare, O pedepsitor al dușmanilor. În zilele de demult multe au fost întâlnirile pe care le-ai avut cu Asura, O tigru printre regi, tu ești egalul acelui Rakshasa în mare luptă. Puternic susținut de propriile tale trupe, ucide, O rege, acel taur printre Rakshasas'. Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma generalissimo (al armatei Kaurava), Bhagadatta a plecat special cu un răget leonin în fața rândurilor dușmanului. Văzându-l avansând spre ei ca o masă de nori răcnind, mulți războinici puternici ai armatei Pandava s-au îndreptat împotriva lui, inflamați de mânie. Aceștia erau Bhimasena, și Abhimanyu și Rakshasa Ghatotkacha; și fiii lui Draupadi, și Satyadhriti, și Kshatradeva, O tată, și conducătorii Chedis, și Vasudana, și regele Dasarnas. Bhagadatta atunci, pe elefantul său numit Supratika, s-a năpustit asupra lor. Atunci a început o luptă aprigă și îngrozitoare între Pandavas și Bhagadatta, care a crescut populația regatului lui Yama. Săgeți de energie teribilă și de mare impetuozitate, trase de războinicii mașinilor, au căzut, O rege, pe elefanți și mașini. Elefanți uriași cu temple închiriate și instruiți (pentru luptă) de către ghizii lor, apropiindu-se au căzut unul asupra celuilalt fără frică. Orb (cu furie) ca urmare a sucului temporal care curgea pe corpurile lor, și excitat cu furie, atacându-se unul pe altul cu colții lor asemănători cu bludgeonii puternici, ei s-au înjunghiat unul pe altul cu vârfurile acelor arme.[453] Înfrumusețat cu cozi excelente, și călărit de războinici înarmați cu sulițe, caii, îndemnați de acei călăreți au căzut fără frică și cu mare impetuozitate unul asupra celuilalt. Și soldații de infanterie, atacați de corpuri de soldați de infanterie cu săgeți și sulițe, au căzut pe pământ cu sute și mii. Și războinicii mașinilor pe mașinile lor, măcelărind adversarii eroici în acea luptă prin mijloacele săgeților cu barbă și mușchete și săgeți, au scos strigăte leonine.[454] Și în timpul progresului luptei care face părul să stea pe capăt, acel mare arcaș, adică Bhagadatta, s-a năpustit asupra lui Bhimasena, pe elefantul său cu temple închiriate și cu suc care curgea în șapte curente și asemănându-se (din acest motiv) cu un munte cu (atât de multe) pâraie care curgeau pe pieptul său după o ploaie. Și a venit, O fără de păcat, împrăștiind mii de săgeți de pe capul lui Supratika (pe care stătea) ca ilustrul Purandara însuși pe Airavata lui. Regele Bhagadatta a afectat pe Bhimasena cu acel duș de săgeți ca norii afectând pieptul muntelui cu ploi de ploaie la expirarea verii. Acel arcaș puternic Bhimasena, totuși, excitat de furie, a ucis prin săgețile sale de duș războinicii numărând mai mult de o sută, care protejau flancurile și spatele lui Bhagadatta.[455] Văzându-i uciși, valiantul Bhagadatta, plin de furie, și-a îndemnat prințul de elefanți spre mașina lui Bhimasena. Acel elefant, astfel îndemnat de el, s-a năpustit cu impetuozitate ca o săgeată propulsată de la coarda arcului spre Bhimasena, acel pedepsitor al dușmanilor. Văzând acel elefant avansând, războinicii puternici ai armatei Pandava, plasându-l pe Bhimasena la capul lor, s-au năpustit asupra lui. Acei războinici erau cei (cinci) prinți Kekaya, și Abhimanyu, și cei (cinci) fii ai lui Draupadi și conducătorul eroic al Dasarnas, și Kshatradeva de asemenea, O tată, și conducătorul Chedis, și Chitraketu. Și toți acești războinici puternici au venit, inflamați de mânie, și expunându-și excelentele arme cerești. Și toți s-au înconjurat cu mânie acel singur elefant (pe care călărea adversarul lor). Înțepat cu multe săgeți, acel elefant uriaș, acoperit cu sânge care curgea din rănile sale, arăta strălucitor ca un prinț de munte variat cu (lichid) cretă roșie (după o ploaie). Conducătorul Dasarnas atunci, pe un elefant care semăna cu un munte, s-a năpustit asupra elefantului lui Bhagadatta. Acel prinț de elefanți, totuși, adică Supratika, a suportat (năvala) acelui tovarăș avansat ca continentul suportând (năvala) mării învolburate. Văzând acel elefant al regelui cu suflet înalt al Dasarnas astfel rezistat, chiar trupele Pandava, aplaudând, au strigat 'Excelent, excelent!' Atunci acel cel mai bun dintre regi, adică conducătorul Pragjyotishas, excitat de furie, a trimis patru și zece sulițe la acel elefant. Acestea, pătrunzând rapid prin armura excelentă, împodobită cu aur, care acoperea corpul animalului, au intrat în el, ca șerpii intrând în musuroaie. Adânc înțepat și extrem de dureros, acel elefant, O șef al Bharatas, furia sa potolită, s-a întors repede cu mare forță. Și a fugit cu mare viteză, scotând țipete înfricoșătoare, și zdrobind rândurile Pandava ca furtuna zdrobind copacii cu violența sa. După ce acel elefant a fost (astfel) învins, războinicii puternici ai armatei Pandava, scotând strigăte leonine puternice, s-au apropiat de luptă. Plasându-l pe Bhima la capul lor, s-au năpustit asupra lui Bhagadatta împrăștiind diverse tipuri de săgeți și diverse tipuri de arme. Auzind strigătele feroce, O rege, ale acelor războinici avansatori umflați cu furie și răzbunare, acel mare arcaș Bhagadatta, plin de furie și perfect fără frică, și-a îndemnat propriul elefant. Acel prinț de elefanți atunci, astfel îndemnat cu cârligul și degetul de la picior, a luat în curând forma focului (toate-distructive) Samvarta (care apare la sfârșitul Yuga). Zdrobind mulțimi de mașini și (tovarăși) și cai cu călăreți, în acea luptă, a început, O rege, să se întoarcă încoace și încolo. Plin de furie a zdrobit și soldații de infanterie cu sute și mii. Atacat și agitat de acel elefant, acea forță mare a Pandavas s-a micșorat în dimensiuni, O rege, ca o bucată de piele expusă la căldura focului. Văzând atunci aranjamentul Pandava rupt de inteligentul Bhagadatta, Ghatotkacha, de înfățișare feroce, O rege, cu fața în flăcări și ochii roșii ca focul, plin de furie, s-a năpustit asupra lui. Presupunând o formă teribilă și arzând de mânie, a luat o suliță strălucitoare capabilă să rupă chiar și dealurile. Înzestrat cu o mare putere, a aruncat cu forță acea suliță care emitea flăcări strălucitoare din fiecare parte dorind să ucidă acel elefant. Văzându-l alergând spre el cu mare impetuozitate, conducătorul Pragjyotishas a trimis la el o săgeată frumoasă, dar feroce și ascuțită cu un cap în formă de semilună. Posedând o mare energie, a tăiat acea suliță cu acea săgeată a lui. Atunci acea suliță, împodobită cu aur, astfel împărțită în două, a căzut pe pământ, ca fulgerul cerului, aruncat de Indra, strălucind prin cer. Văzând acea suliță (a adversarului său), O rege, împărțită în două și căzută pe pământ, Bhagadatta a luat o suliță mare cu un baston de aur și asemănându-se cu o flacără de foc în strălucire, și a aruncat-o la Rakshasa, spunând, 'Așteaptă, așteaptă'. Văzându-l alergând spre el ca fulgerul cerului prin cer, Rakshasa a sărit în sus și a apucat repede să-l strige cu voce tare. Și plasându-l rapid împotriva genunchiului său, O Bharata, l-a rupt în plină vedere a tuturor regilor. Toate acestea păreau extrem de minunate. Văzând acea faptă realizată de puternicul Rakshasa, cereștii din firmament, cu Gandharvas și Munis, au fost umpluți de uimire. Și războinicii Pandava, conduși de Bhimasena, au umplut pământul cu strigăte de 'Excelent, excelent'. Auzind, totuși, acele strigăte puternice ale Pandavas bucuroși, acel mare arcaș, adică valiantul Bhagadatta, nu a putut să-l suporte (răcoros). Trăgându-și arcul mare a cărui strălucire semăna cu aceea a fulgerului lui Indra, a răcnit cu mare energie la războinicii puternici ai armatei Pandava, trăgând în același timp multe săgeți strălucitoare de mare ascuțime și posedând strălucirea focului. Și l-a înțepat pe Bhima cu o săgeată, și pe Rakshasa cu nouă. Și l-a înțepat pe Abhimanyu cu trei, și pe frații Kekaya cu cinci. Și cu o altă săgeată dreaptă trasă din arcul său tras la întinderea sa maximă, l-a înțepat, în acea luptă, pe brațul drept al lui Kshatradeva. Atunci arcul acestuia cu săgeată fixată pe coarda arcului a căzut din mâna lui. Și a lovit pe cei cinci fii ai lui Draupadi cu cinci săgeți. Și din mânie, a ucis caii lui Bhimasena. Și cu trei săgeți înaripate cu pene, a tăiat stindardul lui Bhimasena care purta dispozitivul unui leu. Și cu alte trei săgeți l-a înțepat pe căruțașul lui Bhima. Adânc înțepat de Bhagadatta în acea luptă, și extrem de dureros, Visoka atunci, O șef al Bharatas, s-a așezat pe terasa mașinii. Atunci, O rege, acel cel mai de seamă dintre războinicii mașinilor, adică Bhima, astfel lipsit de mașina sa, a sărit repede din vehiculul său mare luându-și măciuca. Văzându-l cu măciuca ridicată și arătând ca un deal crestat, toate trupele tale, O Bharata, s-au umplut de mare frică. Tocmai în acest moment acel fiu al lui Pandu care avea pe Krishna drept căruțaș, O rege, măcelărind dușmanul de pe toate părțile pe măsură ce venea, a apărut în acel loc unde acei tigri printre oameni, acei războinici puternici ai mașinilor, adică Bhimasena și Ghatotkacha, tată și fiu, erau angajați cu conducătorul Pragjyotishas. Văzându-și frații, acei războinici puternici ai mașinilor, angajați în luptă, acel fiu al lui Pandu a început repede să lupte, împrăștiind cu generozitate săgețile sale, O șef al Bharatas. Atunci acel războinic puternic al mașinilor, adică regele Duryodhana, a îndemnat repede o divizie a trupelor sale abundente cu mașini și elefanți. Spre acea divizie puternică a Kauravas avansând astfel cu impetuozitate, Arjuna cu cai albi s-a năpustit cu mare impetuozitate. Bhagadatta de asemenea, pe acel elefant al său, O Bharata, zdrobind rândurile Pandava, s-a năpustit asupra lui Yudhishthira. Atunci a început o luptă aprigă între Bhagadatta, O tată, și Panchalas, Srinjayas, și Kekayas, cu arme ridicate. Atunci Bhimasena, în acea luptă a spus atât Kesava cât și Arjuna în detaliu despre măcelul lui Iravat așa cum s-a întâmplat."


Note:

453. Prima linie este evident pleonastică. Cu toate acestea, sanscrita fiind foarte cuprinzătoare, repetițiile pot fi cu greu observate la prima vedere. Tradus literal, originalul este - "Orb de suc și înfuriat". "Orb de suc", am explicat în altă parte.

454. Cuvântul pe care îl traduc prin "muschete" este nalika. Cu ceva timp în urmă, Bharata (o revistă bengaleză din Calcutta, editată de Babu Dwijendra Nath Tagore) într-un articol despre armele de război hinduse, pe baza unor citate din Ramayana și Mahabharata, a susținut că nalika trebuie să fi fost un fel de muschetă care scuipă gloanțe de fier ca urmare a unei anumite forțe explozive. Rishis a descurajat utilizarea nalika, declarându-le ca fiind barbare și potrivite doar pentru regii care vor veni în era Kali.

455. Padarakshan, literal, cei care protejau picioarele (pentru orice luptător de notă). Aceștia stăteau întotdeauna pe flancuri și în spatele luptătorului pe care îl protejau. În cazul luptătorilor cu car, aceștia erau numiți chakra-rakshas (protectorii roților). Așadar, avem Parshni-rakshas și Prishata-rakshas, etc.