SECTIUNEA 73

Sanjaya a spus: "Regele Virata l-a străpuns atunci pe acel puternic războinic al căruțelor, adică Bhishma, cu trei săgeți. Și acel mare războinic al căruțelor l-a străpuns și pe caii săi (antagonistului) cu trei săgeți cu aripi aurii. Și acel teribil arcaș și puternic războinic al căruțelor cu mâna fermă, adică fiul lui Drona, l-a străpuns cu șase săgeți pe cel care mânuia Gandiva între cele două sâni. Atunci acel zdrobitor de dușmani, adică Phalguni, acel ucigaș de eroi ostili, i-a tăiat arcul lui Aswatthaman și l-a străpuns adânc în schimb cu cinci săgeți. Lipsit de simțuri de furie și incapabil să suporte tăierea arcului său în acea bătălie, fiul lui Drona, luând un alt arc care era mai dur, l-a străpuns pe Phalguni, o rege, cu nouăzeci de săgeți ascuțite, și pe Vasudeva cu șaptezeci de săgeți feroce. Apoi, cu ochii roșii de furie, Phalguni, cu Krishna, respirând lung și cu respirații fierbinți, s-a gândit pentru o clipă. Apucând ferm arcul cu mâna stângă, acel zdrobitor de dușmani, adică cel care mânuia Gandiva, excitat de furie, a fixat pe coarda arcului său o serie de săgeți feroce, ascuțite și perfect drepte, capabile să ia (viața inamicului). Și acel cel mai de seamă dintre oamenii puternici l-a străpuns rapid pe fiul lui Drona, în acea bătălie, cu acele săgeți. Și acele săgeți, pătrunzând prin armura lui, i-au băut sângele vieții. Dar deși așa străpuns de cel care mânuia Gandiva, fiul lui Drona nu s-a clătinat. Trăgând în schimb săgeți similare la Partha, a rămas neperturbat, în acea bătălie, dorind, o rege, să-l protejeze pe Bhishma cu jurăminte înalte. Și acea faptă a lui a fost aplaudată de cei mai de seamă războinici ai armatei Kuru, constând, așa cum a făcut-o, în a se fi întâlnit cu cei doi Krishnas uniți împreună. Într-adevăr, Aswatthaman a luptat zilnic fără frică în mijlocul forțelor, obținând de la Drona toate armele cu metodele lor de retragere. 'Acesta este fiul preceptorului meu. El este din nou fiul drag al lui Drona. El este în special un Brahmana și, prin urmare, demn de respectul meu.' Gândind astfel, acel arzător de dușmani, eroul Vibhatsu, cel mai de seamă dintre războinicii căruțelor, i-a arătat milă fiului lui Bharadwaja. Evitând fiul lui Drona, fiul Kunti-ului înzestrat cu mare putere și având cai albi (înhămați la căruța lui), a început să lupte, arătând o mare rapiditate a brațelor și provocând un mare carnagiu al trupelor tale. Atunci Duryodhana l-a străpuns pe acel mare arcaș Bhima cu zece săgeți cu pene de vultur, împodobite cu aur și ascuțite pe piatră. Atunci Bhimasena, excitat de furie, a luat un arc dur și bine împodobit, capabil să ia viața inamicului, și de asemenea zece săgeți ascuțite. Și țintind cu precizie acele săgeți ascuțite cu energie feroce și viteză impetuoasă, și tragând coarda arcului la ureche, l-a străpuns adânc pe regele Kurus în pieptul său larg. Atunci bijuteria atârnată pe pieptul său pe fire de aur, înconjurată de acele săgeți, arăta frumos ca Soarele în firmament înconjurat de planete. Fiul tău, însă, înzestrat cu o mare energie, astfel lovit de Bhimasena, nu a putut suporta asta (cu calm), ca un șarpe incapabil să suporte sunetele unei palme de om. Excitat de furie și dorind să-și protejeze armata, atunci l-a străpuns pe Bhima în schimb, o rege, cu multe săgeți ascuțite pe piatră și înzestrate cu aripi de aur. Astfel luptând în bătălie și sfâșiindu-se reciproc cu furie, acei doi puternici fii ai tăi arătau ca o pereche de cerșetori.

"Acel tigru printre oameni și ucigaș al eroilor ostili, adică fiul lui Subhadra, a străpuns pe Chitrasena cu multe săgeți ascuțite și pe Purumitra de asemenea cu șapte săgeți. Și străpungându-l pe Satyavrata de asemenea cu șaptezeci de săgeți, acel erou asemănător cu Indra însuși în luptă, a început parcă să danseze pe câmpul de luptă, provocându-ne multă durere. Chitrasena l-a străpuns apoi în schimb cu zece săgeți, și Satyavrata cu nouă, și Purumitra cu șapte. Atunci fiul lui Arjuna, astfel străpuns, în timp ce era încă acoperit de sânge, a tăiat arcul mare și frumos al lui Chitrasena care era capabil să oprească dușmanii. Și tăindu-i armura, l-a străpuns pe adversarul său în piept cu o săgeată. Apoi prinții armatei tale, toți eroici și puternici războinici cu care, înfuriați și uniți împreună în acel conflict, l-au străpuns cu săgeți ascuțite. Și Abhimanyu, cunoscând cele mai puternice arme, i-a lovit pe toți cu săgeți ascuțite. Văzând acea faptă a lui, fiii tăi l-au înconjurat pe fiul lui Arjuna, care consuma armata ta în acel conflict ca un foc în creștere de flăcări aprinse care consumă un morman de iarbă uscată în vară. Și fiul lui Subhadra, în timp ce lovea trupele tale (astfel), părea să strălucească în splendoare. Văzând acea conduită a lui, nepotul tău Lakshmana atunci, o monarhă, a căzut rapid asupra fiului lui Subhadra. Atunci acel puternic războinic cu care, Abhimanyu, înfuriat, a străpuns pe Lakshmana înzestrat cu semne auspicioase, precum și pe căruțașul său, cu șase săgeți ascuțite. Dar Lakshmana de asemenea, o rege, a străpuns pe fiul lui Subhadra cu multe săgeți ascuțite. Și acea faptă, o rege, părea să fie foarte minunată. Atunci acel puternic războinic cu care, adică Abhimanyu, ucigând cele patru cai precum și căruțașul lui Lakshmana cu săgeți ascuțite, s-a năpustit asupra acestuia din urmă. Atunci Lakshmana, acel ucigaș de eroi ostili, rămânând pe acea căruță a sa al cărei cai fuseseră uciși, și înfuriat, a aruncat o suliță spre căruța fiului lui Subhadra. Abhimanyu, cu toate acestea, cu săgețile sale ascuțite, a tăiat acea suliță irezistibilă de înfățișare feroce, asemănătoare cu un șarpe, și care venea impetuos spre el. Apoi Kripa, luându-l pe Lakshmana pe propria sa căruță, l-a dus departe de conflict, chiar în fața tuturor trupelor. Atunci când acel conflict îngrozitor a devenit general, combatanții s-au năpustit unul asupra celuilalt, dorind să-și ia viața celuilalt. Și arcașii puternici ai armatei tale și marii războinici cu care ai gazdei Pandava, pregătiți să-și dea viața în luptă, s-au ucis unul pe celălalt. Cu părul despletit, lipsiți de armurile lor, lipsiți de căruțele lor, și cu arcurile lor rupte, Srinjayas s-au luptat cu Kurus cu brațele goale. Atunci puternicul Bhishma, înzestrat cu o mare putere, și înfuriat, a ucis cu armele sale cerești trupele lui Pandavas cu suflet înalt. Și pământul a devenit acoperit cu corpurile căzute ale elefanților lipsiți de ghizii lor de oameni și cai și războinici cu care și soldați de cavalerie."