SECTIUNEA 83

Sanjaya a spus: "Și când bătălia era în plină desfășurare și după ce Susarman încetase să lupte, iar ceilalți eroi războinici (ai armatei Kuru) fuseseră învinși de nobilul fiu al lui Pandu; după ce, într-adevăr, armata ta, asemănătoare cu oceanul însuși, devenise rapid agitată și fiul lui Ganga se îndreptase rapid împotriva căruței lui Vijaya, regele Duryodhana, observând puterea lui Partha în luptă, s-a îndreptat rapid către acei regi și adresându-se lor, precum și eroicului și puternicului Susarman aflat în fruntea lor, a spus în mijlocul lor aceste cuvinte, încântându-i pe toți, 'Acest Bhishma, fiul lui Santanu, acest primul dintre Kurus, nesocotindu-și chiar viața, dorește să lupte cu toată sufletul împotriva lui Dhananjaya. Efortul vostru cel mai bun, voi toți, uniți împreună și însoțiți de trupele voastre, protejați în luptă pe bunicul rasei Bharata, care se îndreaptă împotriva armatei ostile.' Spunând, 'Da', toate acele divizii, aparținând acelor regi, O monarh, au mers, urmându-l pe bunic. Atunci puternicul Bhishma, fiul lui Santanu, (astfel grăbindu-se spre luptă), a ajuns rapid la Arjuna din rasa Bharata care, de asemenea, venise spre el, pe căruța lui extrem de strălucitoare și mare la care erau înjugate cai albi și pe care era ridicat stindardul său purtând maimuța feroce, și al cărui zgomot semăna cu răsunetul profund al norilor. Și întreaga ta armată, văzând pe Dhananjaya încoronat cu diademe, venind astfel la luptă, a rostit, de frică, multe exclamații puternice. Și văzându-l pe Krishna, cu frâiele în mână, și arătând ca soarele de la amiază în splendoare, trupele tale nu puteau să-l privească. Și la fel, nici Pandavas nu erau capabili să-l privească pe fiul lui Santanu, Bhishma, cu cai albi și arc alb și asemănându-se cu planeta Sukra apărută pe cer. Și acesta din urmă era înconjurat pe toate părțile de războinicii cu suflet înalt ai Trigartas condus de regele lor cu frații și fiii săi, și de mulți alți războinici puternici de pe căruțe.

"Între timp, fiul lui Bharadwaja a străpuns cu săgețile sale înaripate regele Matsyas în luptă. Și în acel conflict, el a tăiat stindardul acestuia cu o săgeată și arcul său cu o altă săgeată. Atunci Virata, comandantul unei mari divizii, lăsând deoparte acel arc astfel tăiat, a luat rapid un altul care era puternic și capabil să suporte o mare tensiune. Și a luat și un număr de săgeți aprinse care semănau cu șerpi de otravă virulentă. Și l-a străpuns pe Drona în schimb cu trei (dintre acestea) și pe caii săi (patru) cu patru. Și atunci a străpuns stindardul lui Drona cu o săgeată și pe vizitiul său cu cinci. Și a străpuns și arcul lui Drona cu o săgeată, și (la toate acestea) acel taur printre brahmani a devenit foarte furios. Atunci Drona a ucis caii lui Virata cu opt săgeți drepte, și apoi pe vizitiul său, O șef al Bharatas, cu o săgeată. Vizitiul său fiind ucis, Virata a sărit jos din carul său al cărui cai fuseseră de asemenea uciși. Și atunci acel cel mai bun dintre luptătorii de pe car s-a urcat rapid pe carul fiului său Sankha. Atunci tatăl și fiul, stând pe același car, au început cu mare putere să reziste fiului lui Bharadwaja cu o ploaie groasă de săgeți. Atunci puternicul fiu al lui Bharadwaja, excitat de mânie, a tras rapid la Sankha în acel conflict, o săgeată care semăna cu un șarpe de otravă virulentă. Și acea săgeată, străpungând pieptul lui Sankha și bând sângele său, a căzut pe pământ, umedă și unsă cu sânge. Lovit cu acea săgeată a fiului lui Bharadwaja, Sankha a căzut rapid din carul său, arcul și săgețile sale fiind eliberate din strânsoarea sa în prezența tatălui său. Și văzându-și fiul ucis, Virata a fugit de frică, evitându-l pe Drona în luptă, care semăna cu moartea însăși cu gura căscată. Fiul lui Bharadwaja atunci, fără a pierde un moment, a oprit puternica armată a Pandavas rezistând luptătorilor cu sute și mii.

"Sikhandin, de asemenea, o rege, ajungând la fiul lui Drona în acea bătălie, l-a lovit pe acesta din urmă între sprâncene cu trei săgeți care zburau rapid. Și acel tigru printre oameni, adică Aswatthaman, străpuns cu acele săgeți, arăta frumos ca muntele Meru cu cele trei creste aurii înalte. Apoi, o rege, Aswatthaman, înfuriat de furie, și în jumătate din timpul luat de o clipire de ochi, a răsturnat în acea bătălie căruța, stindardul, caii și armele lui Sikhandin, acoperindu-le cu miriade de săgeți. Atunci acel cel mai bun dintre luptătorii de pe căruță, adică Sikhandin, acel arzător de dușmani, sărind în jos de pe acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, și luând o sabie ascuțită și lustruită și un scut, înfuriat de furie, s-a mișcat pe câmp cu mare activitate ca un șoim. Și în timp ce se mișca cu mare activitate, o rege, pe câmp cu sabia în mână, fiul lui Drona nu a reușit să găsească o oportunitate (pentru a-l lovi). Și toate acestea păreau foarte minunate. Și apoi, o taur al rasei Bharata, fiul foarte furios al lui Drona a trimis după Sikhandin în acea bătălie mii de săgeți. Dar Sikhandin, acel cel mai bun dintre oameni puternici, cu sabia lui ascuțită a tăiat acel ploaie feroce de săgeți care veneau spre el. Atunci fiul lui Drona a tăiat în bucăți acel scut strălucitor și frumos împodobit cu o sută de luni și apoi și sabia lui Sikhandin. Și l-a străpuns pe acesta din urmă, o rege, cu un număr mare de săgeți înaripate. Apoi Sikhandin, învârtind fragmentul (în mâna lui) al acelei săbii a lui care fusese tăiată de Aswatthaman cu săgețile lui și care semăna cu un șarpe în flăcări, l-a aruncat rapid asupra lui. Fiul lui Drona, totuși, arătând în acea bătălie ușurința brațelor sale, a tăiat acel (lamă ruptă) care venea impetuos spre el și care semăna în strălucire cu focul care arde la sfârșitul Yuga. Și l-a străpuns pe Sikhandin cu nenumărate săgeți făcute din fier. Atunci Sikhandin, o rege, extrem de chinuit de acele săgeți ascuțite, s-a urcat repede pe căruța lui (Satyaki) acel descendent cu suflet înalt al rasei Madhu. Apoi Satyaki, înfuriat de furie, a străpuns în acea bătălie, cu săgețile lui teribile, pe crudul Rakshasa Alamvusha pe toate părțile. Acel prinț al Rakshasas, atunci, o Bharata, a tăiat în acea luptă arcul lui Satyaki cu o săgeată în formă de semilună și l-a străpuns pe Satyaki și cu multe săgeți. Și creând cu puterile sale Rakshasa o iluzie, l-a acoperit pe Satyaki cu ploi de săgeți. Dar minunată a fost puterea pe care am văzut-o atunci a nepotului lui Sini, întrucât lovit cu acele săgeți ascuțite nu a arătat nicio frică. Pe de altă parte, o Bharata, acel fiu al rasei Vrishni a aplicat (cu Mantras) arma Aindra, pe care acel erou ilustru al rasei Madhu o obținuse de la Vijaya.[413] Acea armă, consumând în cenușă acea iluzie demoniacă, l-a acoperit pe Alamvusha peste tot cu săgeți teribile, ca o masă de nori care acoperă pieptul muntelui cu torenți de ploaie în sezonul ploios. Atunci Rakshasa, astfel chinuit de acel erou al rasei Madhu, a fugit în frică, evitându-l pe Satyaki în luptă. Atunci nepotul lui Sini, după ce a învins acel prinț al Rakshasas care era incapabil de a fi învins de Maghavat însuși, a scos un urlet puternic în fața tuturor trupelor tale. Și Satyaki, cu o putere incapabilă de a fi înfrântă, a început atunci să ucidă trupele tale cu nenumărate săgeți, făcându-le să fugă de frică.

"Între timp, o monarh, Dhrishtadyumna, fiul puternic al lui Drupada, a acoperit pe fiul tău regal în luptă cu nenumărate săgeți drepte. Cu toate acestea, o Bharata, în timp ce Dhrishtadyumna îl învăluia astfel cu săgețile sale, fiul tău regal nu a fost nici agitat, nici lovit de frică. Dimpotrivă, el a străpuns rapid pe Dhrishtadyumna în acea luptă (mai întâi) cu șaizeci și (apoi) cu treizeci de săgeți. Și toate acestea păreau extrem de minunate. Apoi comandantul armatei Pandava, o Bharata, înfuriat, i-a tăiat arcul. Și acel războinic puternic de pe car a ucis în acel luptă cele patru cai ale fiului tău, și l-a străpuns de asemenea cu șapte săgeți cu vârfuri ascuțite. Atunci (fiul tău), acel războinic cu brațe puternice, înzestrat cu o mare forță, sărind jos de pe acel car al cărui cai fuseseră uciși, a alergat pe jos, cu o sabie ridicată, spre fiul lui Prishata. Apoi puternicul Sakuni, devotat regelui, venind repede la acel loc, a făcut ca fiul tău regal să se urce pe propriul său car în fața tuturor. Apoi acel ucigaș de dușmani, fiul lui Prishata, după ce a învins regele, a început să ucidă trupele tale ca și cum ar fi fost cel care ține fulgerul ucigând Asuras."

"Kritavarman, în acea bătălie, a acoperit cu săgețile sale pe acel puternic războinic al căruței, Bhima. Într-adevăr, l-a copleșit pe acesta în întregime, ca o masă puternică de nori care acoperă soarele. Atunci acel pedepsitor al dușmanilor, adică Bhimasena, înfuriat și râzând în același timp, a trimis câteva săgeți către Kritavarman. Lovit de acestea, acel Atiratha al rasei Satwata, care îi întrecea pe toți în putere, nu s-a clătinat, o, rege, dar (în schimb) l-a străpuns pe Bhima (în schimb) cu multe săgeți ascuțite. Atunci puternicul Bhimasena, ucigând cei patru cai ai lui Kritavarman, a doborât căruțașul acestuia și apoi stindardul său frumos. Și acel ucigaș al eroilor ostili (adică Bhima) l-a străpuns pe Kritavarman cu multe săgeți de diverse feluri. Și Kritavarman, străpuns peste tot, părea a fi excesiv de sfâșiat în fiecare membru. Atunci, din acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, Kritavarman s-a dus repede la căruța lui Vrishaka, chiar în fața, o, rege, atât a lui Salya cât și a fiului tău. Și Bhimasena, înfuriat, a început să-i chinuie pe trupele tale. Înnebunit de furie, a început să-i ucidă, ca și cum ar fi fost însuși distrugătorul înarmat cu bastonul său."


Note:

413. Satyaki a fost discipolul lui Arjuna în arme. Vijaya a fost un alt nume al lui Arjuna.