SECTIUNEA 66

"Bhishma a spus: 'Atunci acea divinitate ilustră, Domnul lumilor, i-a răspuns lui Brahma cu o voce blândă și adâncă, spunând: -Prin Yoga, o, tată, tot ceea ce îți dorești este cunoscut de mine. Va fi exact așa cum îți dorești, -Și spunând aceasta, a dispărut atunci și acolo. Atunci zeii, Rishis și Gandharvas, plini de mare uimire și curiozitate, l-au întrebat pe Bunicul, spunând: -Cine este acela, o, Domnule, care a fost venerat de tine cu atâta umilință și lăudat în cuvinte atât de înalte? Dorim să auzim, -Astfel adresat, ilustrul Bunic a răspuns tuturor zeilor, Rishis regenerați și Gandharvas, în cuvinte dulci spunând: -Cel care este numit TAT, Cel care este Suprem, Cel care există în prezent și care va fi pentru totdeauna, Cel care este Sinele cel mai înalt, Cel care este Sufletul ființelor și care este Marele Domn, vorbeam chiar cu Sinele său vesel, voi tauri printre zei. Domnul Universului a fost solicitat de mine, pentru binele Universului, să se nască printre oameni în familia lui Vasudeva. I-am spus: -Pentru masacrarea Asuras, naște-te în lumea oamenilor! -Acei Daityas și Rakshasas, de formă feroce și de mare putere, care au fost uciși în luptă, s-au născut printre oameni. Într-adevăr, ilustrul și puternicul Domn, născându-se în pântecele uman, va trăi pe Pământ, însoțit de Nara. Acei Rishis antici și cei mai buni, adică Nara și Narayana, sunt incapabili de înfrângere în luptă chiar și de toți cereștii uniți împreună. De strălucire nemăsurabilă, acei Rishis, adică Nara și Narayana, când se nasc împreună în lumea oamenilor, nu vor fi cunoscuți (ca atare) de proști. El, din a cărui Sine, eu, Brahman, Domnul întregului Univers, am izvorât, acel Vasudeva, acel Dumnezeu Suprem al tuturor lumilor, este demn de adorarea voastră. Înzestrat cu o mare energie și purtând scoica, discul și măciuca, el nu ar trebui niciodată disprețuit ca un om, voi cei mai buni dintre zeități. El este Misterul Suprem, refugiul Suprem, Brahma Suprem și gloria Supremă. El este fără decădere, Nemanifestat și Etern. El este cel care a fost cântat ca Purusha, deși nimeni nu-l poate înțelege. Divinul Artificer l-a cântat ca pe Energia Supremă, Fericirea Supremă și Adevărul Suprem. Prin urmare, Domnul Vasudeva de putere nemăsurabilă nu ar trebui niciodată disprețuit ca un om de toți Asuras și zeii cu Indra în frunte. Acea persoană cu înțelegere proastă este numită ticălos, care, din dispreț, vorbește despre Hrishikesa ca despre un simplu om. Oamenii vorbesc despre el ca despre unul care se află sub întuneric, care disprețuiește pe Vasudeva, acel Yogin cu suflet ilustru, pentru intrarea sa într-o formă umană. Oamenii vorbesc despre el ca despre unul care se află sub întuneric, care nu cunoaște acea persoană divină, acel suflet al creației mobile și imobile, acela care poartă roata auspicioasă (pe piept), acela de strălucire orbitoare, acela din a cărui buric a izvorât lotusul (primordial). Cel care disprețuiește pe acel purtător al diademei și al pietrei prețioase Kaustuva, acel alungător al fricilor prietenilor săi, acel suflet înalt, se scufundă în întuneric gros. Cunoscând toate aceste adevăruri în mod corespunzător, acel Domn al lumilor, adică Vasudeva, ar trebui adorat de fiecare, voi cei mai buni dintre zei.'-"

"Bhishma a continuat, - 'După ce a spus aceste cuvinte zeilor și Rishis în zilele de demult, ilustrul Bunic, îi concediind pe toți, s-a întors la propria lui casă. Și zeii și Gandharvas, și Munis și Apsaras, de asemenea, după ce au ascultat aceste cuvinte rostite de Brahman, au fost plini de bucurie și s-au întors în cer. Chiar asta am auzit de la mine, O sire, de la Rishis cu suflete culte vorbind în adunarea lor, despre Vasudeva, acel străvechi. Și O tu care ești bine versat în scripturi, am auzit asta de la Rama, fiul lui Jamadagni, și Markandeya de mare înțelepciune, și Vyasa și Narada de asemenea. După ce am învățat toate acestea și am auzit despre ilustrul Vasudeva ca Domnul Etern, Dumnezeul Suprem al tuturor lumilor și Marele Maestru, din care a izvorât însuși Brahman, Tatăl Universului, de ce nu ar trebui ca acel Vasudeva să fie adorat și venerat de oameni? Ai fost interzis înainte, O sire, de către înțelepții cu suflete culte, (care ți-au spus) - Niciodată să nu mergi la război cu acel Vasudeva înarmat cu arc precum și cu Pandavas, - Acest lucru, din prostie, nu ai putut înțelege. Te consider, prin urmare, ca un Rakshasa rău. Ești, în plus, învăluit în întuneric. Este pentru asta că urăști pe Govinda și Dhananjaya fiul lui Pandu, pentru că cine altcineva dintre oameni ar urî pe divinul Nara și Narayana? Este pentru asta, O rege, că îți spun că acesta este Etern și Nepieritor, pătrunzând întregul Univers, Neschimbător, Domnitor, Creator și Susținător al tuturor și cu adevărat Existent. El este cel care susține cele trei lumi. El este Domnul Suprem al tuturor creaturilor mobile și imobile, și El este Marele Maestru, El este războinic, El este Victoria, El este Victor, și El este Domnul întregii naturi. O rege, El este plin de bunătate și lipsit de toate calitățile Întunericului și Pasiunii. Acolo, unde este Krishna, acolo este dreptatea; și acolo este victoria unde este dreptatea. Este prin Yoga Excelenței sale Supreme, și Yoga Sufletului său, că fiii lui Pandu, O rege, sunt susținuți. Prin urmare, victoria va fi cu siguranță a lor. El este cel care le oferă întotdeauna lui Pandavas și înțelegere înzestrată cu dreptate, și forță în luptă; și El este cel care îi protejează întotdeauna de pericol. El este Dumnezeul Etern, pătrunzând toate ființele, și mereu binecuvântat. El, despre care m-ai întrebat, este cunoscut sub numele de Vasudeva. El este cel pe care Brahmanas și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, având caracteristici distinctive proprii, îl servesc și îl adoră cu inimi reținute și își îndeplinesc propriile îndatoriri. El este cel care, spre sfârșitul Yuga Dwapara și începutul Yuga Kali, este cântat împreună cu Sankarshana, de către credincioși cu devoțiune. Este acel Vasudeva care creează, Yuga după Yuga, lumea zeilor și a muritorilor, toate orașele înconjurate de mare și regiunea de locuire umană. - '"
