SECTIUNEA 46

Sanjaya a spus, - "O rege, îți voi descrie acum luptele a sute și mii de soldați pedestri, O Bharata, în uitarea totală a oricărei considerații datorate altora. Acolo, fiul nu l-a recunoscut pe tată, tatăl nu l-a recunoscut pe fiul său, fratele nu l-a recunoscut pe frate, nepotul nu l-a recunoscut pe unchiul matern. Unchiul matern nu l-a recunoscut pe nepotul surorii sale, prietenul nu l-a recunoscut pe prieten. Pandavas și Kurus s-au luptat ca și cum ar fi fost posedați de demoni. Unii tigri printre oameni, au căzut cu căruțele în bucăți. Și vârfurile căruțelor s-au rupt ciocnindu-se cu vârfuri, și vârfurile jugurilor de căruțe împotriva vârfurilor jugurilor de căruțe. Și unii (războinici) uniți împreună s-au întâlnit cu alții care erau uniți împreună, toți dornici să-și ia viața unul altuia. Și unele căruțe, blocate de căruțe, nu au putut să se miște. Și elefanți uriași cu templele sfâșiate, căzând peste elefanți uriași, s-au sfâșiat unul pe altul în multe locuri cu colții lor. Alții, O rege, întâlnindu-se cu cei impetuoși și uriași ai speciei lor cu edificii arcuite și standarde (pe spatele lor) și antrenați pentru luptă, loviți cu colții lor, au țipat în mare agonie. [329] Disciplinați prin antrenament și împinși de sulițe și cârlige, elefanții care nu erau în rută au alergat direct împotriva celor care erau în rută. [330] Și unii elefanți uriași, întâlnindu-se cu semenii lor în rută, au fugit, scoțând strigăte ca cele ale cocorilor, în toate direcțiile. Și mulți elefanți uriași, bine antrenați, cu sucul scurgându-se din templele sfâșiate și gura, sfâșiați cu săbii, sulițe și săgeți, și înjunghiați în părțile lor vitale, au țipat tare și căzând au expirat. Și unii, scoțând țipete înfricoșătoare, au fugit în toate direcțiile. Soldații pedestri care protejau elefanții, înzestrați cu piepturi largi și capabili de a lovi eficient, cu mânia stârnită și înarmați cu sulițe și arcuri, și cu topoare de luptă strălucitoare, și cu ciomege și bâte, și săgeți scurte, și sulițe, și cu vârfuri, și bâte groase montate cu țepi de fier și săbii, bine prinsă de cea mai strălucitoare lustruire, au alergat încoace și încolo, O rege, și păreau hotărâți să-și ia viața unul altuia. Și săbiile luptătorilor curajoși care se năpusteau unul asupra celuilalt înmuiate în sânge uman, păreau să strălucească puternic. Și vuietul săbiilor învârtite și făcute să coboare de brațele eroice și căzând asupra părților vitale (ale corpurilor) ale dușmanilor, a devenit foarte tare. Și vaietul sfâșietor al luptătorilor în hoarde nenumărate, zdrobiți cu ciomege și bâte, și tăiați cu săbii bine temperate, și înjunghiați cu colții elefanților, și măcinați de elefanți, strigând unul la altul, s-au auzit, O Bharata, să semene cu vaietul celor condamnați la iad. Și călăreții, pe cai de viteză excesivă și echipați cu cozi întinse care semănau cu (penele) lebedelor, s-au năpustit unul asupra celuilalt. Și aruncate de ei, săgeți cu barbă lungă împodobite cu aur pur, rapide și lustruite, și cu vârf ascuțit, au căzut ca șerpii. [331] Și unii călăreți eroici, pe cai de viteză, sărind înalt, au tăiat capetele luptătorilor de pe căruțele lor. [332] Și (aici și acolo) un luptător de pe căruță, obținând corpuri de cavalerie la distanță de tragere, a ucis mulți cu săgeți drepte echipate cu capete. Și mulți elefanți furioși împodobiți cu capcane de aur și arătând ca nori proaspăt ridicați, aruncând cai, i-au zdrobit cu propriile lor picioare. Și unii elefanți loviți pe globurile lor frontale și flancuri, și sfâșiați cu ajutorul sulițelor, au țipat tare în mare agonie. Și mulți elefanți uriași, în amețeala luptei, zdrobind caii cu călăreții lor, i-au aruncat jos. Și unii elefanți, răsturnând cu vârfurile colților lor, caii cu călăreții lor, au rătăcit, zdrobind căruțele cu standardele lor. Și unii elefanți uriași, din exces de energie și cu sucul temporal scurgându-se în cantități mari, au ucis caii împreună cu călăreții lor cu ajutorul trompelor și picioarelor lor. Săgeți rapide lustruite și cu vârf ascuțit și care semănau cu șerpii au căzut asupra capetelor, tâmplelor, flancurilor și membrelor elefanților. Și sulițe lustruite de înfățișare teribilă, și care arătau ca flăcările mari meteorice, aruncate de brațele eroice, au căzut încoace și încolo, O rege, străpungând corpurile oamenilor și cailor, și tăind armurile. Și mulți au scos săbiile lor lustruite din teci făcute din pielea leopardilor și a tigrilor, au ucis luptătorii care li se opuneau în luptă. Și mulți războinici, deși ei înșiși au fost atacați și au avut flancurile corpului lor tăiate, totuși au căzut furioși (asupra dușmanilor lor) cu săbii, scuturi și topoare de luptă. Și unii elefanți trăgând în jos și răsturnând căruțele cu caii lor cu ajutorul trompelor lor, au început să rătăcească în toate direcțiile, ghidați de strigătele celor din spatele lor. Și încoace și încolo unii străpunși de sulițe, și unii tăiați în două de topoare de luptă, și unii zdrobiți de elefanți și alții călcați în picioare de cai, și unii tăiați de roțile căruțelor, și unii de topoare, au strigat tare la rudele lor, O rege. Și unii au strigat la fiii lor, și unii la tații lor, și unii la frate și rude. Și unii au strigat la unchii lor materni, și unii la fiii surorilor lor. Și unii au strigat la alții, pe câmpul de luptă. Și un număr foarte mare de luptători, O Bharata, și-au pierdut armele, sau le-au fost rupte coapsele. Și alții cu brațele smulse sau cu părțile laterale ale corpului lor străpunse sau tăiate, au fost văzuți să țipe tare, din dorința de viață. Și unii, înzestrați cu puțină putere, torturați de sete, O rege, și zăcând pe câmpul de luptă pe pământul gol, au cerut apă. Și unii, zvâcnind în bălți de sânge și slăbiți excesiv, O Bharata, i-au criticat aspru pe ei înșiși și pe fiii tăi adunați împreună pentru luptă. Și erau războinici curajoși Kshatriyas, care, după ce s-au rănit unul pe altul, nu și-au abandonat armele sau nu au ridicat niciun vaiet, O tată. Dimpotrivă, zăcând în acele locuri unde zăceau, au răcnit cu inimile pline de bucurie, și mușcând din mânie cu dinții lor propriile buze, s-au privit unul pe altul cu fețe făcute feroce ca urmare a contracției sprâncenelor lor. Și alții înzestrați cu o mare putere și tenacitate în mare durere, chinuiți de săgeți și suferind de rănile lor, au rămas perfect tăcuți. Și alți luptători eroici de pe căruță, lipsiți, în confruntare, de propriile lor căruțe și aruncați jos și răniți de elefanți uriași, au cerut să fie luați pe căruțele altora. Și mulți, O rege, arătau frumos în rănile lor ca Kinsukas înfloritoare. Și în toate diviziile s-au auzit țipete teribile, nenumărate. Și în acea luptă îngrozitoare și teribilă distructivă pentru eroi, tatăl a ucis fiul, fiul a ucis tatăl, nepotul a ucis unchiul matern, unchiul matern a ucis nepotul surorii sale, prietenul a ucis prietenul, și rudele au ucis rudele. Chiar așa a avut loc măcelul în acea confruntare a Kurus cu Pandavas. Și în acea luptă înfricoșătoare și teribilă în care nu s-a arătat nicio considerație (de către nimeni pentru nimeni), diviziile Pandavas, apropiindu-se de Bhishma, au început să se clatine. Și, O taur al rasei Bharata, Bhishma cu brațe puternice, O rege, cu standardul său care era făcut din argint și împodobit cu simbolul palmei cu cinci stele, așezându-se pe căruța sa mare, a strălucit ca sfera lunară sub vârful Meru."


Note:

329. Ultima jumătate a celei de-a 7-a cu a 8-a formează o singură propoziție. Este cu siguranță pleonastică. Ranavaranais din textele bengaleze este preferabilă lecturii Varavaranais din Bombay. Toranas sunt edificiile de lemn plasate pe spatele elefanților pentru protecția și confortul călăreților. Acestea sunt numite în India Hawdas.

330. Multe dintre textele bengaleze citesc Avinitas. Citirea corectă, așa cum este în textul din Bombay, este Abhinitas. Aprabhinna înseamnă literalmente "neîntrerupt", adică cu sucul temporal care nu se scurge în jos. Acest suc emană din mai multe părți ale corpului elefantului când vine sezonul rutului. Pentru a evita o perifrază greoaie, care din nou ar fi de neînțeles pentru cititorul european, am dat doar sensul.

331. Pentru lectura din Bengal 'Mahaprajna', textul din Bombay se citește 'Mahaprasas'.

332. Rathat și nu Rathan este lectura pe care o adopt.