SECTIUNEA 111

Sanjaya a spus: "Atunci, Arjuna, o rege, văzând puterea lui Bhishma în luptă, l-a adresat pe Sikhandin spunând: 'Mergi spre bunicul nostru. Nu ar trebui să ai nicio teamă de Bhishma astăzi. Chiar eu îl voi doborî de pe carul său excelent cu ajutorul săgeților mele ascuțite'. Astfel adresat de Partha, Sikhandin, o taur al rasei Bharata, auzind aceste cuvinte, s-a năpustit asupra fiului Gangei. Și așa Dhrishtadyumna de asemenea, o rege, și luptătorul de car Abhimanyu, auzind aceste cuvinte ale lui Partha, s-au năpustit cu bucurie asupra lui Bhishma. Și bătrânul Virata și Drupada, și Kuntibhoja de asemenea, îmbrăcați în armură, s-au năpustit asupra lui Bhishma chiar în fața fiului tău. Și Nakula, Sahadeva, și regele viteaz Yudhishthira de asemenea, și toți ceilalți luptători, o monarh, s-au năpustit împotriva lui Bhishma. În ceea ce privește luptătorii tăi, o rege, care s-au năpustit, în funcție de măsura puterii și curajului lor, împotriva acelor luptători de car puternici (ai armatei Pandava) uniți împreună, ascultă-mă pe măsură ce vorbesc (despre ei) către tine. Ca un tigru tânăr atacând un taur, Chitrasena, o rege, s-a năpustit asupra lui Chekitana care în acea luptă se îndrepta spre Bhishma. Kritavarman, o rege, a rezistat lui Dhrishtadyumna care ajunsese în prezența lui Bhishma și care se străduia cu mare activitate și vigoare în acea luptă. Fiul lui Somadatta, o monarh, cu mare activitate, a rezistat lui Bhimasena înfuriat și dornic de a-l ucide pe Bhishma. În mod similar, Vikarna, dorind să (protejeze) viața lui Bhishma, a rezistat viteazului Nakula care împrăștia nenumărate săgeți în jur. Și așa, o rege, Kripa fiul lui Saradwat, înfuriat, a rezistat lui Sahadeva care se îndrepta spre carul lui Bhishma. Și puternicul Durmukha s-a năpustit asupra acelui Rakshasa de fapte crude, adică puternicul fiu al lui Bhimasena, dornic de uciderea lui Bhishma. Fiul tău Duryodhana însuși a rezistat lui Satyaki care mergea la luptă. Sudakshina conducătorul Kamvojas, o rege, a rezistat lui Abhimanyu, o monarh, care se îndrepta spre carul lui Bhishma. Și Aswatthaman, o rege, înfuriat, a rezistat bătrânilor Virata și Drupada, acei doi pedepsitori ai dușmanilor uniți împreună. Și fiul lui Bharadwaja, străduindu-se cu vigoare în luptă, a rezistat celui mai mare Pandava, adică regele Yudhishthira cel drept, care dorea moartea lui Bhishma. Și acel mare arcaș, adică Dussasana, în acea luptă, a rezistat lui Arjuna care se grăbea cu mare viteză, cu Sikhandin în fața lui, dorind să ajungă la Bhishma, o monarh, și iluminând cele zece sferturi (cu armele sale strălucitoare). Și alți luptători ai armatei tale au rezistat în acea mare luptă altor luptători de car puternici ai Pandavas care se îndreptau împotriva lui Bhishma. Dhrishtadyumna, acel luptător de car puternic, înfuriat, s-a năpustit singur asupra lui Bhishma și adresându-se trupelor, a spus în repetate rânduri cu voce tare: "Acolo, Arjuna, acel încântător al rasei Kuru, se îndreaptă împotriva lui Bhishma în luptă. Năpustiți-vă asupra fiului Gangei. Nu vă fie frică. Bhishma nu va putea să vă atace în luptă. [476] Nici măcar Vasava nu îndrăznește să lupte cu Arjuna în luptă. Ce să mai spunem despre Bhishma care, deși posedă curaj în luptă, este slab și bătrân." Auzind aceste cuvinte ale comandantului lor, luptătorii de car puternici ai armatei Pandava, plini de bucurie, s-au năpustit spre carul fiului Gangei. Mulți dintre cei mai buni oameni, totuși, ai armatei tale au primit cu bucurie și au rezistat acelor eroi care veneau spre Bhishma ca o masă impetuoasă de energie vie. Acel luptător de car puternic, Dussasana, abandonând toate temerile, s-a năpustit asupra lui Dhananjaya, dorind să protejeze viața lui Bhishma. Și așa, eroii Pandavas de asemenea, o rege, s-au năpustit în luptă împotriva fiilor tăi, acei luptători de car puternici, staționați în jurul carului lui Bhishma. Și atunci, o rege, am văzut un incident foarte minunat, adică acel Partha, ajungând până la carul lui Dussasana, nu a putut avansa mai departe. Așa cum continentul rezistă mării învolburate, chiar așa a rezistat fiul tău (Dussasana) fiului furios al lui Pandu. Ambii erau cei mai buni luptători de car. Ambii, o Bharata, erau de neînvins. Ambii, în frumusețe și strălucire, o Bharata, semănau cu Soarele sau Luna. Ambii erau înfuriați. Și fiecare dintre ei dorea să-l ucidă pe celălalt. Și s-au întâlnit unul pe celălalt în luptă îngrozitoare ca Maya și Sakra în zilele de demult. Și Dussasana, o rege, în acea luptă a străpuns fiul lui Pandu cu trei săgeți și pe Vasudeva cu douăzeci. Atunci Arjuna, înfuriat la vederea lui Vrishni astfel afectat, a străpuns pe Dussasana cu o sută de săgeți. Acestea, pătrunzând prin armura acestuia din urmă, i-au băut sângele în acea luptă. Atunci Dussasana, înfuriat, a străpuns pe Partha cu cinci săgeți. Și încă o dată, o șefă a Bharatas, l-a străpuns pe Arjuna în frunte cu trei săgeți ascuțite. Și cu acele săgeți lipite de fruntea lui, fiul lui Pandu arăta frumos în acea luptă, ca Meru, o rege cu vârfurile sale înalte. Acel mare arcaș, adică Partha, atunci astfel străpuns adânc de fiul tău care mânuia arcul, arăta strălucitor în acea luptă ca un Kinsuka înflorit. Fiul lui Pandu atunci, înfuriat, a afectat pe Dussasana, ca Rahu înfuriat în a cincisprezecea zi a lunii pline afectând Luna la plin. Astfel afectat de acel luptător puternic, fiul tău, o rege, a străpuns pe Partha în acea luptă cu multe săgeți ascuțite pe piatră și înaripate cu penele păsării Kanka. Atunci Partha, tăind arcul lui Dussasana și despărțindu-i carul cu trei săgeți, a trimis asupra lui multe săgeți feroce asemănătoare cu săgețile Morții. Fiul tău, totuși, a tăiat toate acele săgeți ale lui Partha străduindu-se cu vigoare înainte de a-l putea ajunge. Toate acestea păreau foarte minunate. Atunci fiul tău a străpuns pe Partha cu multe săgeți de mare ascuțime. Atunci Partha, înfuriat în acea luptă, a pus pe coarda arcului său un număr de săgeți ascuțite pe piatră și înzestrate cu aripi de aur și țintindu-le, le-a trimis toate asupra dușmanului său. Acestea, o rege, au pătruns în corpul acelui luptător de înaltă suflet, ca lebedele, o monarh, scufundându-se într-un lac. Astfel afectat de fiul de înalt suflet al lui Pandu, fiul tău, evitând pe Partha, a mers repede la carul lui Bhishma. Într-adevăr, Bhishma atunci a devenit o insulă pentru el care se scufunda astfel în ape adânci. Recâștigând conștiința atunci, fiul tău, o monarh, înzestrat cu eroism și putere, a început din nou să reziste lui Partha cu săgeți ascuțite ca Purandara rezistând (Asura) Vritra. De formă uriașă, fiul tău a început să străpungă pe Arjuna, dar acesta din urmă abia a simțit durere (la toate acestea)."


Note:

476. Literal, "nu te va obține sau obține."