SECTIUNEA 14

"Dhritarashtra a spus, - 'Cum a fost ucis Bhishma, acel taur printre Kurus, de Sikhandin? Cum a căzut tatăl meu, care semăna cu Vasava însuși, din căruța lui? Ce s-a întâmplat cu fiii mei, O Sanjaya, când au fost lipsiți de puternicul Bhishma care era ca un ceresc și care a dus viața de Brahmacharya pentru tatăl său? [79] La căderea acelui tigru printre oameni care era înzestrat cu mare înțelepciune, mare capacitate de efort, mare putere și mare energie, cum s-au simțit războinicii noștri? Auzind că acel taur printre Kurus, acel om de frunte, acel erou neclintit este ucis, mare este durerea care îmi străpunge inima. În timp ce avansa (împotriva inamicului), cine l-a urmat și cine a mers înainte? Cine a rămas alături de el? Cine a mers cu el? Ce luptători curajoși au urmat în spate (protejându-i spatele) acel tigru printre războinicii de căruță, acel arcaș minunat, acel taur printre Kshatriyas, în timp ce pătrundea în diviziile inamicului? [80] În timp ce captura rândurile ostile, ce războinici s-au opus acelui ucigaș de dușmani care semăna cu lumina de o mie de raze, care răspândea teroare printre dușmani distrugându-le rândurile ca Soarele distrugând întunericul și care a realizat în luptă printre rândurile fiilor lui Pandu fapte extrem de dificil de realizat? Cum, într-adevăr, O Sanjaya, au opus Pandavas în luptă fiul lui Santanu, acel războinic realizat și invincibil când s-a apropiat de ei lovind? Uciderea rândurilor (ostile), având săgeți pentru dinții săi și plin de energie, cu arcul pentru gura sa larg deschisă și cu sabia teribilă pentru limba sa și invincibilă, un adevărat tigru printre oameni, înzestrat cu modestie și niciodată înainte învins, vai, cum a răsturnat fiul lui Kunti în luptă acel neînvins, nedemn cum era de o astfel de soartă, [81] - acel arcaș feroce care trage săgeți feroce, staționat pe căruța sa excelentă și smulgând capetele dușmanilor (din corpurile lor) - acel războinic, de neoprit ca focul Yuga, văzându-l pregătit pentru luptă, marea armată a Pandavas întotdeauna obișnuia să ezite? Mutilând trupele ostile timp de zece nopți, vai, acel ucigaș de rânduri s-a stabilit ca Soarele, realizând fapte dificil de realizat. El, care, împrăștiind ca însuși Sakra și un duș imposibil de epuizat de săgeți, a ucis în luptă o sută de milioane de războinici în zece zile, acel scion al rasei Bharata, acum zace, deși nu o merită, pe pământul gol, în câmpul de luptă, lipsit de viață, un copac puternic smuls de vânturi, ca urmare a sfaturilor mele rele! Văzând pe fiul lui Santanu Bhishma de teribilă putere, cum, într-adevăr, ar fi putut armata Pandavas [82] să reușească să-l lovească acolo? Cum s-au luptat fiii lui Pandu cu Bhishma? Cum se face, O Sanjaya, că Bhishma nu a putut cuceri când Drona trăiește? Când Kripa, din nou, era lângă el și fiul lui Drona (Aswatthaman) de asemenea, cum ar fi putut Bhishma, acel cel mai bun dintre lovitori să fie ucis? Cum ar fi putut Bhishma, care a fost considerat ca un Atiratha și care nu a putut fi rezistat de zeii însăși, să fie ucis în luptă de Sikhandin, prințul Panchala? El, care s-a considerat întotdeauna egal cu puternicul fiu al lui Jamadagni în luptă, pe care însuși fiul lui Jamadagni nu l-a putut învinge, el care semăna cu însuși Indra în putere, - vai, O Sanjaya, spune-mi cum acel erou, Bhishma, născut în rasa Maharathas, a fost ucis în luptă, pentru că fără a ști toate detaliile nu îmi pot recăpăta echilibrul. Ce mari arcași ai armatei mele, O Sanjaya, nu l-au părăsit pe acel erou de glorie neschimbătoare? Ce războinici eroici, din nou, la comanda lui Duryodhana, au stat în jurul acelui erou (pentru a-l proteja)? Când toți Pandavas plasându-l pe Sikhandin în fața lor au avansat împotriva lui Bhishma, nu au rămas toți Kurus, [83] O Sanjaya, alături de acel erou de putere neschimbătoare? Dur ca inima mea este, cu siguranță trebuie să fie făcută din adamant, pentru că nu se rupe la auzul morții acelui tigru printre oameni, adică Bhishma! În acel taur irezistibil al rasei Bharata, erau adevărul și inteligența și politica, într-o măsură nemăsurabilă. Vai, cum a fost el ucis în luptă? Nici din cauza armelor, nici a curajului, nici a meritului ascetic, nici a inteligenței, nici a fermității, nici a darului, un om nu se poate elibera de moarte. Într-adevăr, timpul, înzestrat cu o mare energie, este incapabil de a fi încălcat de orice în lume, când îmi spui, O Sanjaya, că fiul lui Santanu Bhishma este mort. Arzând de durere din cauza fiilor mei, de fapt, copleșit de mare durere, speram la alinare de la Bhishma, fiul lui Santanu. Când a văzut pe fiul lui Santanu, O Sanjaya, zăcând pe pământ ca Soarele (scăpat din firmament), ce altceva a făcut Duryodhana ca refugiul său? O Sanjaya, reflectând cu ajutorul înțelegerii mele, nu văd care va fi sfârșitul regilor care aparțin părții mele și a inamicului și acum sunt adunați în rândurile opuse ale luptei. Vai, sunt crude îndatoririle ordinului Kshatriya așa cum au fost stabilite de Rishis, deoarece Pandavas doresc suveranitatea chiar și prin înconjurarea morții fiului lui Santanu, iar noi de asemenea dorim suveranitatea prin oferirea acelui erou de înalte jurăminte ca o jertfă. [87] Fiii lui Pritha, la fel ca și fiii mei, sunt toți în observarea îndatoririlor Kshatriya. Prin urmare, ei nu comit niciun păcat (făcând) acest lucru. Chiar și o persoană dreaptă ar trebui să facă acest lucru, O Sanjaya, când vin calamități teribile. Afișarea puterii și expoziția puterii maxime au fost stabilite printre îndatoririle Kshatriyas.

"'Cum, într-adevăr, au putut fiii lui Pandu să se opună tatălui meu Bhishma, fiul lui Santanu, acel erou neînvins înzestrat cu modestie, în timp ce era angajat în distrugerea rândurilor ostile? Cum au fost aranjate trupele și cum a luptat cu dușmanii cu suflete înalte? Cum, o Sanjaya, a fost ucis tatăl meu Bhishma de către inamic? Duryodhana și Karna și înșelătorul Sakuni, fiul lui Suvala, și Dussasana de asemenea, - ce au spus ei când Bhishma a fost ucis? Acolo unde tabla de joc este constituită din corpurile oamenilor, elefanților și cailor, și unde săgețile și sulițele și săbiile mari și săgețile cu barbă formează zarurile, intrând în acea casă înfricoșătoare a jocului de luptă distructiv, cine au fost acei jucători nenorociți, - acei tauri printre oameni, - care au jucat, făcându-și chiar viețile mize înfricoșătoare? Cine a câștigat, cine a fost învins, cine a aruncat cu succes zarurile și cine a fost ucis, în afară de Bhishma, fiul lui Santanu? Spune-mi tot, o Sanjaya, căci pacea nu poate fi a mea, auzind că Devavrata a fost ucis, - acel tată al meu, de fapte teribile, acel ornament al luptei, adică Bhishma! O durere ascuțită mi-a pătruns inima, născută din gândul că toți copiii mei vor muri. Tu faci ca durerea mea să izbucnească, o Sanjaya, ca focul prin turnarea untului clarificat pe el. Cred că fiii mei sunt chiar acum în doliu, văzând că Bhishma a fost ucis, - Bhishma celebrat în toate lumele și care și-a asumat o povară grea. Voi asculta toate acele dureri care decurg din actul lui Duryodhana. Prin urmare, spune-mi, o Sanjaya, tot ce s-a întâmplat acolo, - tot ce s-a întâmplat în luptă, născut din nebunia fiului meu rău. Dezordonat sau bine organizat, spune-mi totul, o Sanjaya. Orice a fost realizat cu ajutorul energiei în luptă de către Bhishma dornic de victorie, - de către acel războinic realizat în arme, - spune-mi totul în detaliu. Cum, de fapt, a avut loc lupta între armatele Kurus și modul în care fiecare s-a întâmplat.'"


Note:

79. Prima jumătate a primei linii, în textele din Bengal, se citește ca 'Kathamascha me putra', textul din Bombay se citește 'Kathamascha me Yoddha'. Dacă se adoptă ultima lectură, sensul ar fi - "Spune-mi cum erau războinicii mei," etc. etc.

80. În a doua linie a sloka 3, pentru 'kim na asinmanastada' (care era starea de spirit a oamenilor noștri), textul din Bombay citește 'Kimu asinmanastava' (care era starea ta de spirit)?

81. Pronumele plural 'ye' din a doua linie a sloka 8 (transformat în 'ya' prin regula Sandhi deoarece vine înainte de tenam) este citit 'ke' (sau 'ka') de către Pundits din Burdwan. Cred că corecția este una fericită. Nilakantha ar lua 7 și 8 și prima jumătate a 9 ca o propoziție completă citind 'Asya twama antike' (ai fost aproape de el) pentru 'Asyaramantike' (lovind sau trăgând săgeți aproape).

82. Unele dintre textele bengaleze au Panchalanam în loc de Pandavanam.

83. Forma celei de-a doua linii este o întrebare negativă, sugerând, - 'Sper că Kurus nu l-au abandonat.'

84. Această comparație, lungă cum este, nu este susținută în întregime cu obișnuita fericire a lui Vyasa. În mai multe părți, este fără îndoială defectuoasă. De asemenea, apar mici variații de lectură aici și acolo, fără a afecta semnificativ sensul.

85. Gachchhato durgam gatim. Ediția din Bombay citește Gachchhanto etc., etc. Atunci sensul ar fi - "cine a protejat aripile, făcându-și singuri ultima călătorie dureroasă?"

86. Punditii din Burdwan fac din Mahavalas un adjectiv al lui Putras. O construcție mai bună ar fi să-l considerăm ca referindu-se la Bhishma.

87. Ghatayitwa este, literalmente, cauzând să fie ucis.