SECTIUNEA 123

Sanjaya a spus: "După ce noaptea a trecut, o, monarh, toți regii, Pandavas și Dhartarashtras, s-au dus la bunicul lor. Acei Kshatriyas l-au salutat atunci pe taurul ordinului lor, pe cel mai de seamă dintre Kurus, pe eroul care zăcea pe patul unui erou, și au stat în prezența lui. Mii de fete, ajungând la acel loc, au împrăștiat cu blândețe peste fiul lui Santanu lemn de santal măcinat și orez prăjit, și ghirlande de flori. Și femeile și bătrânii și copiii, și simplii spectatori, toți s-au apropiat de fiul lui Santanu ca și cum ar fi fost creaturi ale lumii dornice să vadă Soarele. Și sute și mii de trompete, și actori, și mimi, și mecanici pricepuți au venit și ei la bătrânul Kuru. Și încetând să lupte, punându-și deoparte armurile și lăsându-și armele, Kurus și Pandavas, uniți împreună, au venit la invincibilul Devavrata, acel pedepsitor al dușmanilor. Și s-au adunat împreună ca în zilele de demult, și s-au adresat veseli unul altuia în funcție de vârstele lor. Și acea adunare plină de regi Bharata cu sute și împodobită cu Bhishma, arăta frumos și strălucitor ca o adunare a zeilor din cer. Și acea adunare de regi angajați în onorarea fiului lui Ganga arăta la fel de frumoasă ca o adunare a cerurilor angajate în împodobirea Domnului lor, adică Bunicul (Brahman). Bhishma, însă, o, taur al rasei Bharata, suprimându-și agoniile cu stoicism, deși ardea cu săgețile (care încă îi erau înfipte în corp), suspina ca un șarpe. Corpul lui arzând cu aceste săgeți, și el aproape lipsit de simțuri din cauza rănilor de armă, Bhishma și-a aruncat ochii asupra acelor regi și a cerut apă. Atunci acei Kshatriyas, o, rege, au adus acolo mâncăruri excelente și mai multe vase cu apă rece. Văzând acea apă adusă pentru el, fiul lui Santanu a spus, - 'Nu pot, o, tată, să folosesc acum niciun articol de plăcere umană! Am fost îndepărtat de la umanitate. Zăcesc pe un pat de săgeți. Stau aici, așteptând doar întoarcerea Lunii și a Soarelui!' Spunând aceste cuvinte și astfel mustrând acei regi, o, Bharata, el a spus, - 'Vreau să-l văd pe Arjuna!' - Atunci puternicul Arjuna a venit acolo, și salutând cu respect pe bunicul a stat cu mâinile împreunate, și a spus, - 'Ce să fac?' - Văzând atunci pe acel fiu al lui Pandu, o, monarh, astfel stând în fața lui după ce i-a oferit salutări respectuoase, Bhishma cu sufletul drept l-a adresat vesel pe Dhananjaya, spunând, - 'Acoperit peste tot cu săgețile tale, corpul meu arde foarte tare! Toate părțile vitale ale corpului meu sunt în agonie. Gura mea este uscată. Stând așa cum sunt cu corpul chinuit de agonie, dă-mi apă, o, Arjuna! Ești un mare arcaș! Ești capabil să-mi dai apă în mod corespunzător!' - Atunci viteazul Arjuna spunând, - 'Așa să fie,' - s-a urcat pe carul său, și lovindu-și Gandiva cu forță, a început să o întindă. Auzind sunetul arcului său și pocnetul palmelor sale care semănau cu tunetul, trupele și regii au fost toți inspirați de frică. Atunci acel cel mai de seamă dintre luptătorii de pe car, urcat pe carul său, a înconjurat pe acel șef prostrat al Bharatas, acel cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme. Apoi, țintind o săgeată în flăcări, după ce a inspirat-o cu Mantras și a identificat-o cu arma Parjanya, în plină vedere a întregii armate, fiul lui Pandu, adică Partha, a străpuns Pământul puțin la sud de unde zăcea Bhishma. Atunci a apărut un jet de apă care era pur, și auspicios, și răcoritor, și care semănând cu nectarul însuși, era de miros și gust ceresc. Și cu acel jet răcoritor de apă Partha l-a mulțumit pe Bhishma, acel taur printre Kurus, de fapte și putere dumnezeiești. Și la acea faptă a lui Partha care semăna cu însuși Sakra în faptele sale, toți acei conducători ai Pământului au fost umpluți de mare mirare. Și văzând acea faptă a lui Vibhatsu care implica putere supranaturală, Kurus s-au cutremurat ca vitele chinuite de frig. Și de mirare toți regii prezenți acolo și-au fluturat hainele (în aer). Și tare a fost sunetul scoicilor și bătaia tobelor care au fost atunci auzite peste tot pe câmp. Și fiul lui Santanu, setea lui stinsă, atunci l-a adresat pe Jishnu, o, monarh, și a spus, lăudându-l foarte mult în prezența tuturor acelor regi, aceste cuvinte, adică, - 'O, tu cu brațele puternice, acest lucru nu este minunat în tine, o, fiu al rasei Kuru! O, tu de strălucire nemăsurabilă, chiar Narada a vorbit despre tine ca despre un vechi Rishi! Într-adevăr, cu Vasudeva ca aliat, vei realiza multe fapte puternice pe care șeful cerurilor însuși cu toți zeii, cu siguranță, nu va îndrăzni să le realizeze! Cei care au cunoștință de astfel de lucruri te știu ca fiind distrugătorul întregii rase Kshatriya! Tu ești singurul arcaș dintre arcașii lumii! Tu ești cel mai de seamă dintre oameni. Așa cum ființele umane sunt, în această lume, cele mai de seamă dintre toate creaturile, așa cum Garuda este cel mai de seamă dintre toate creaturile înaripate; așa cum Oceanul este cel mai de seamă dintre toate recipientele de apă și vaca printre toate patrupedele; așa cum Soarele este cel mai de seamă dintre toate corpurile luminoase și Himavat printre toate munții; așa cum Brahmana este cel mai de seamă dintre toate castele, ești tu cel mai de seamă dintre toți arcașii! Fiul lui Dhritarashtra (Duryodhana) nu a ascultat cuvintele repetate spuse de mine și de Vidura și de Drona și de Rama și de Janardana și de Sanjaya. Lipsit de simțuri, ca un idiot, Duryodhana nu a pus nicio încredere în acele rostiri. Trecut de toate instrucțiunile, cu siguranță va trebui să zacă pentru totdeauna, copleșit de puterea lui Bhima!' - Auzind aceste cuvinte ale lui, regele Kuru Duryodhana a devenit cu inima fără voioșie. Privindu-l, fiul lui Santanu a spus, - 'Ascultă, o, rege! Renunță la mânia ta! Ai văzut, o, Duryodhana cum inteligentul Partha a creat acel jet de apă rece și cu miros de nectar! Nu există nimeni altcineva în această lume capabil să realizeze o astfel de faptă. Armele aparținând lui Agni, Varuna, Soma, Vayu și Vishnu, precum și cele aparținând lui Indra, Pasupati și Paramesthi, și cele ale lui Prajapati, Dhatri, Tashtri, Savitri și Vivaswat, toate acestea sunt cunoscute doar de Dhananjaya singur în această lume a oamenilor! Krishna, fiul lui Devaki, de asemenea le cunoaște. Dar nu există nimeni altcineva aici care le cunoaște. Acest fiu al lui Pandu, o, tată, este incapabil să fie învins în luptă chiar și de zei și Asuras împreună. Faptele acestui suflet înalt sunt supranaturale. Cu acel erou adevărat, acel ornament al luptei, acel războinic realizat în luptă, să se facă pace, o, rege, în curând cu eroii Parthas! Atâta timp cât puternicul Krishna nu este posedat de mânie, o, șef al Kurus, se potrivește, o, tată, ca pacea să fie făcută cu eroii Parthas! Atâta timp cât această rămășiță a fraților tăi nu este ucisă, să se facă pace, o, monarh! Atâta timp cât Yudhishthira cu ochii arzând de mânie nu consumă trupele tale în luptă, să se facă pace, o, tată! Atâta timp cât Nakula, și Sahadeva, și Bhimasena, fiii lui Pandu, nu, o, monarh, extermină armata ta, mi se pare că relațiile prietenești ar trebui restabilite între tine și eroii Pandavas! Să se termine această luptă cu moartea mea, o, tată! Fă pace cu Pandavas. Să fie acceptabile pentru tine aceste cuvinte care îți sunt rostite de mine, o, cel fără de păcat! Chiar acesta este ceea ce consider a fi benefic atât pentru tine cât și pentru rasa (însăși a Kuru)! Renunțând la mânia ta, să se facă pace cu Parthas. Ceea ce Phalguni a făcut deja este suficient. Să se restabilească relațiile prietenești cu moartea lui Bhishma! Să trăiască această rămășiță (de războinici)! Îndură-te, o, rege! Să fie dată jumătate din regat Pandavas. Să meargă regele Yudhishthira cel drept la Indraprastha. O, șef al Kurus, nu obține o notorietate păcătoasă printre regii pământului prin a atrage reproșul de meschinătate, devenind un instigator al disensiunilor interne! Să vină pacea tuturor cu moartea mea! Să se amestece vesel unul cu altul acești conducători ai pământului! Să-și recapete tatăl fiul, să-și recapete nepotul unchiul matern! Dacă din lipsă de înțelegere și posedat de nebunie nu asculți aceste cuvinte la timp ale mele, vei avea mult de regretat! Ceea ce spun este adevărat. Prin urmare, renunță chiar acum!' Spunând aceste cuvinte din afecțiune lui Duryodhana în mijlocul regilor, fiul celui care merge pe ocean (Ganga) a tăcut. Deși membrele lui vitale ardeau cu rănile de săgeată, totuși, prevalându-se asupra agoniilor sale, s-a dedicat yogăi."

Sanjaya a continuat - "Auzind aceste cuvinte benefice și pașnice, pline de virtute și profit, fiul tău, totuși, nu le-a acceptat, la fel ca un om muribund care refuză medicamentele."