SECTIUNEA 58

Sanjaya a spus: "Atunci acei regi, înfuriați, văzându-l pe Phalguni în luptă, l-au înconjurat din toate părțile cu mii de căruțe. Și având, O Bharata, înconjurat cu multitudini de diviziuni de căruțe, l-au acoperit din toate părțile cu mii de săgeți. Și sulițe strălucitoare cu vârfuri ascuțite, și măciuci, și bastoane înzestrate cu țepi, și săgeți cu barbă și topoare de luptă, și ciocane și măciuci au aruncat la căruța lui Phalguni, înfuriați. Și acea ploaie de arme care se apropia (spre el) ca o invazie de lăcuste, fiul Pritha l-a oprit din toate părțile cu săgețile sale împodobite cu aur. Și văzând acolo, cu acea ocazie, ușurința supranaturală a mâinii pe care o avea Vibhatsu, zeii, Danavas, Gandharvas, Pisachas, Uragas și Rakshasas l-au lăudat pe Phalguni, O rege, spunând, -'Excelent, Excelent.' Și eroii Gandharvas împreună cu fiul lui Suvala cu o forță mare au înconjurat Satyaki și Abhimanyu. Atunci, bravii războinici conduși de fiul lui Suvala din furie, au tăiat în bucăți excelenta căruță a eroului Vrishni, cu arme de diverse feluri. Și în cursul acelui conflict aprig, Satyaki, abandonând căruța sa, a urcat rapid pe căruța lui Abhimanyu, O pedepsitor al dușmanilor. Și cei doi, urcați pe aceeași căruță, au început să ucidă rapid armata fiului lui Suvala cu săgeți drepte cu vârfuri ascuțite. Și Drona și Bhishma, luptând constant în luptă, au început să ucidă divizia regelui Yudhishthira cel drept, cu săgeți ascuțite înzestrate cu penele păsării Kanka. Atunci fiul lui Dharma și ceilalți doi fii ai lui Pandu de Madri, în plină vedere a întregii armate, au început să măcine divizia lui Drona. Și lupta care a avut loc acolo a fost feroce și îngrozitoare, făcând părul să stea pe cap, ca teribila luptă care a avut loc între zei și Asuras în zilele de demult. Și Bhimasena și Ghatotkacha, amândoi au realizat fapte mari. Atunci Duryodhana, apropiindu-se, i-a oprit pe amândoi. Și puterea pe care am văzut-o atunci a fiului lui Hidimva a fost extrem de minunată, întrucât a luptat în luptă, O Bharata, depășindu-și chiar tatăl. Și Bhimasena, fiul lui Pandu, înfuriat, l-a străpuns pe răzbunătorul Duryodhana în piept, cu o săgeată, zâmbind în acel timp. Atunci regele Duryodhana, afectat de violența acelei lovituri, s-a așezat pe terasa căruței sale și a leșinat. Și atunci căruțașul său, văzându-l fără cunoștință, l-a dus rapid departe, O rege, de pe câmpul de luptă. Și atunci trupele care îl susțineau pe Duryodhana s-au rupt și au fugit. Și atunci Bhima, lovind acea armată Kuru care fugea în toate direcțiile, cu săgeți cu vârfuri ascuțite, a urmărit-o din spate. Și fiul lui Prishata (Dhrishtadyumna), acel mai bun dintre războinici, și fiul lui Pandu, regele Yudhishthira, cel drept, în plină vedere, O Bharata, atât a lui Drona cât și a fiului Gangei, au ucis armata lor cu săgeți ascuțite capabile să ucidă forțele ostile. Acea armată a fiului tău, fugind astfel în luptă, acei războinici puternici de căruță, Bhishma și Drona nu au putut să o oprească. Deși a fost încercată să fie oprită de Bhishma și de înaltul suflet Drona, acea armată a fugit în plină vedere a lui Drona și Bhishma. Și atunci când (acele) mii de războinici de căruță au fugit în toate direcțiile, fiul lui Subhadra și acel taur al rasei Sini, amândoi staționați pe aceeași căruță, au început, O pedepsitor al dușmanilor, să ucidă armata fiului lui Suvala de luptă. Și nepotul lui Sini și acel taur al rasei Kuru arătau strălucitor ca soarele și luna când sunt împreună în firmament după ce a trecut ultima lună a întunericului. Și atunci Arjuna, de asemenea, O rege, înfuriat, a aruncat săgeți asupra armatei tale ca norii care varsă ploaie în valuri. Și armata Kaurava, astfel ucisă în luptă cu săgețile lui Partha, a fugit, tremurând de durere și frică. Și văzând armata fugind, puternicul Bhishma și Drona, înfuriați și amândoi dorind binele lui Duryodhana, au încercat să o oprească. Atunci regele Duryodhana însuși, confortând combatanții, a oprit acea armată, fugind atunci în toate direcțiile. Și atunci toți puternicii războinici Kshatriya de căruță s-au oprit, fiecare la locul unde l-a văzut pe fiul tău. Și atunci alții dintre soldații obișnuiți, văzându-i pe ei opriți, s-au oprit de bună voie, O rege, din rușine și dorința de a-și arăta curajul unul altuia. Și impetuozitatea, O rege, a acelei armate astfel adunate pentru luptă asemăna marea învolburată în momentul răsăritului lunii. Și regele Duryodhana, văzând acea armată a sa adunată pentru luptă, s-a dus rapid la fiul lui Santanu Bhishma și i-a spus aceste cuvinte. 'O bunicule, ascultă ce spun, O Bharata. Când, O fiu al lui Kuru, tu ești în viață, și Drona, acel mai bun dintre persoanele familiarizate cu armele, împreună cu fiul său și cu toți ceilalți prieteni ai noștri (sunt în viață), și atunci acel arcaș puternic Kripa este de asemenea în viață, nu consider deloc onorabil ca armata mea să fugă astfel. Nu consider că Pandavas sunt, în niciun fel, un meci pentru tine sau pentru Drona, în luptă, sau pentru fiul lui Drona, sau pentru Kripa. Fără îndoială, O bunicule, fiii lui Pandu sunt favorizați de tine, întrucât tu îi ierți, O erou, această ucidere a armatei mele. Ar fi trebuit să-mi spui, O rege, înainte ca această luptă să aibă loc, că nu te vei lupta cu Pandavas. Auzind astfel de cuvinte de la tine, precum și de la preceptor, O Bharata, atunci aș fi reflectat, împreună cu Karna, asupra cursului pe care ar trebui să-l urmez. Dacă nu merit să fiu abandonat de voi doi în luptă, atunci, O tauri printre oameni, luptați-vă conform măsurii puterii voastre.' Auzind aceste cuvinte, Bhishma, râzând în repetate rânduri, și ridicându-și ochii în mânie, i-a spus fiului tău, 'De multe ori, O rege, ți-am spus cuvinte demne de acceptare și pline de binele tău. Pandavas sunt incapabili de a fi învinși în luptă de zeii cu Vasava printre ei. Cu toate acestea, ceea ce sunt capabil să fac, voi face în măsura puterii mele, O cel mai bun dintre regi, în această luptă. Martor acum cu rudele tale. Astăzi, în plină vedere a tuturor, singur voi opri fiii lui Pandu la conducerea trupelor lor și cu toți rudele lor.' Astfel adresat de Bhishma, fiul tău, O rege, plin de bucurie, a făcut să se sufle în scoici și să se bată tobe. Și Pandavas, de asemenea, O rege, auzind acel zgomot puternic, au suflat în scoici, și au făcut să se cânte la tobe și cimbale."