SECTIUNEA 70

Sanjaya a spus: "Atunci Bhishma, fiul lui Santanu, a luptat cu furie, dorind să-ți protejeze fiii de frica lui Bhimasena. Și bătălia care a avut loc atunci între regii armatelor Kaurava și Pandava a fost extrem de îngrozitoare și distructivă pentru marii eroi. Și în acea confruntare generală, atât de feroce și teribilă, a fost imens zgomotul care s-a ridicat, atingând chiar cerurile. Și din cauza strigătelor uriașelor elefanți și a nechezatului cailor și a sunetului scoicilor și a bătăilor de tobă, zgomotul era asurzitor. Luptând pentru victorie, combatanții puternici, înzestrați cu mare putere, au răcnit unul la altul ca taurii într-un țarc de vaci. Și capetele tăiate în acea bătălie cu săgeți ascuțite, căzând neîncetat, au creat, O taur al rasei Bharata, apariția unei ploi de pietre în cer. Într-adevăr, O taur al rasei Bharata, erau nenumărate capete care zăceau pe câmpul de luptă, împodobite cu cercei și turbane și strălucitoare cu ornamente de aur. Și pământul era acoperit cu membre tăiate cu săgeți cu cap larg, cu capete împodobite cu cercei și cu brațe împodobite cu ornamente. Și într-o clipă întregul câmp a fost presărat cu corpuri îmbrăcate în armură, cu brațe împodobite cu ornamente, cu fețe frumoase ca luna și având ochi cu colțuri roșii, și cu fiecare membru, O rege, de elefanți, cai și oameni. Și praful (ridicat de războinici) arăta ca un nor gros, iar strălucitoarele instrumente de distrugere, ca fulgerele. Și zgomotul făcut de arme semăna cu tunetul. Și acea trecere feroce și îngrozitoare la arme, O Bharata, între Kurus și Pandavas a cauzat un adevărat râu de sânge să curgă acolo. Și în acea bătălie teribilă, feroce și îngrozitoare care face părul să stea pe cap, războinicii Kshatriya incapabili de înfrângere au turnat neîncetat ploaia lor de săgeți. Și elefanții atât din armata ta cât și din cea a inamicului, afectați de aceste ploi de săgeți, au strigat tare și au alergat în toate direcțiile în furie. Și din cauza (țâșnitului) arcurilor, înzestrate cu mare energie, ale războinicilor feroce și eroici excitați de furie, și a bătăilor coardelor lor de arc împotriva gardurilor lor de piele, nimic nu putea fi distins. Și peste tot pe câmp care arăta ca un lac de sânge, trunchiuri fără cap stăteau în picioare, și regii dornici să-și ucidă dușmanii, s-au grăbit să lupte. Și războinicii curajoși cu energie imensurabilă și înzestrați cu brațe asemănătoare cu ciomege groase, s-au ucis unul pe altul cu săgeți și dărți și ciomege și săbii. Și elefanții, străpunși cu săgeți și lipsiți de călăreți care să-i ghideze cu cârlige, și caii lipsiți de călăreți, au alergat sălbatic în toate direcțiile. Și mulți războinici, O cel mai bun dintre Bharatas, aparținând atât armatei tale cât și celei a inamicului, străpunși adânc cu săgeți, au sărit în sus și au căzut. Și în acea confruntare între Bhima și Bhishma, grămezi de brațe și capete, precum și de arcuri și ciomege și ciomege cu țepi și mâini și coapse, de picioare și ornamente și brățări, au fost văzute zăcând pe câmp. Și aici și acolo pe câmp, O rege, au fost văzute mari corpuri de elefanți și cai și căruțe care nu se retrăgeau. Și războinicii Kshatriya, îndemnați de soartă, s-au ucis unul pe altul cu ciomege, săbii, sulițe și săgeți drepte. Și alții înzestrați cu mare eroism și realizați în luptă, s-au confruntat unul cu altul cu brațele lor goale care semănau cu ciomege cu țepi făcute din fier. Și alți războinici eroici ai armatei tale, angajați cu combatanții armatei Pandava, s-au luptat ucigându-se unul pe altul cu pumni strânși și genunchi, și palme și lovituri, O rege. Și cu războinicii căzuți și căzând și cu cei care se zvârcoleau în agonie pe pământ, câmpul de luptă a devenit peste tot, O rege, teribil de privit, și războinicii de căruță, lipsiți de căruțe și apucând săbii excelente, s-au grăbit unul la altul, dornici de măcel. Atunci regele Duryodhana, înconjurat de o mare divizie de Kalingas, și plasându-l pe Bhishma înainte, s-a năpustit asupra Pandavas. Și așa și combatanții Pandava, susținându-l pe Vrikodara, și având animale rapide, s-au năpustit, excitați de furie, împotriva lui Bhishma."


Note:

394. Literal, "a făcut o luptă aprigă."

395. Adopt citirea Bengal Gooranamatitejasa. Citirea Bombay, Ghoranamapnitaujasam implică o hiperbolă inutilă. Desigur, atitejasa califică dhanusha în următoarea linie.