SECTIUNEA 55

Sanjaya a spus: "Când dimineața acelei zile a trecut, O Bharata, și când distrugerea căruțelor, elefanților, cailor, soldaților și cavalerilor a continuat, prințul din Panchala s-a angajat în luptă cu acești trei războinici puternici, adică fiul lui Drona, Salya și nobilul Kripa. Și moștenitorul puternic al regelui din Panchala, cu multe săgeți ascuțite, a ucis caii fiului lui Drona, care erau celebrați în toată lumea. Privat atunci de animalele sale, fiul lui Drona, urcându-se rapid pe căruța lui Salya, și-a vărsat săgețile asupra moștenitorului regelui din Panchala. Și văzând pe Dhrishtadyumna angajat în luptă cu fiul lui Drona, fiul lui Subhadra, O Bharata, a venit repede, împrăștiindu-și săgețile ascuțite. Și, O taur al rasei Bharata, l-a străpuns pe Salya cu douăzeci și cinci, pe Kripa cu nouă săgeți și pe Aswatthaman cu opt. Fiul lui Drona, totuși, l-a străpuns rapid pe fiul lui Arjuna cu multe săgeți înaripate, iar Salya l-a străpuns cu douăsprezece, iar Kripa cu trei săgeți ascuțite. Nepotul tău Lakshmana atunci, văzându-l pe fiul lui Subhadra angajat în luptă, s-a năpustit asupra lui, înfuriat. Și lupta a început între ei. Și fiul lui Duryodhana, înfuriat, l-a străpuns pe fiul lui Subhadra cu săgeți ascuțite în acea luptă. Și acea (faptă), O rege, părea foarte minunată. Abhimanyu cu mâna ușoară atunci, O taur al rasei Bharata, înfuriat, l-a străpuns rapid pe vărul său cu cinci sute de săgeți. Lakshmana, de asemenea, cu săgețile sale, atunci i-a tăiat (vărului său) arcul la mijloc, la care, O monarh, toți oamenii au scos un strigăt puternic. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, fiul lui Subhadra, lăsând deoparte acel arc rupt, a luat un altul care era frumos și mai rezistent.[367] Și atunci acei doi tauri printre oameni, astfel angajați în luptă și dornici de a contracara faptele celuilalt, s-au străpuns reciproc cu săgeți ascuțite. Regele Duryodhana atunci, O monarh, văzându-și fiul puternic astfel afectat de nepotul tău (Abhimanyu), s-a îndreptat spre acel loc. Și când fiul tău s-a întors (spre acel loc), toți regii au înconjurat pe fiul lui Arjuna pe toate părțile cu mulțimi de căruțe. Incapabil de a fi învins în luptă și egal în putere cu Krishna însuși, acel erou, O rege, astfel înconjurat de acei eroi, nu a fost deloc agitat. Atunci Dhananjaya, văzându-l pe fiul lui Subhadra angajat în luptă, s-a grăbit spre acel loc, înfuriat, dorind să-și salveze propriul fiu. Atunci regii (de partea Kuru), conduși de Bhishma și Drona și cu căruțe, elefanți și cai, s-au năpustit impetuos asupra lui Savyasachin. Atunci un praf pământesc gros, ridicat brusc de soldații și caii și căruțele și cavalerii, acoperind cerul, a apărut la vedere. Și acele mii de elefanți și sute de regi, când au ajuns în raza săgeților lui Arjuna, au fost cu toții incapabili să mai avanseze. Și toate creaturile de acolo au scos țipete puternice, iar punctele cardinale au devenit întunecate. Și atunci încălcarea Kurus a luat un aspect feroce și înfricoșător în ceea ce privește consecințele sale. Nici cerul, nici punctele cardinale ale busolei, nici pământul, nici soarele, nu puteau fi distinse, O cel mai bun dintre oameni, din cauza săgeților trase de Kiritin.[368] Și mulți erau elefanții de acolo lipsiți de standardele (de pe spatele lor), și mulți războinici de căruță, lipsiți de caii lor. Și unii lideri de divizii de căruțe au fost văzuți rătăcind, după ce și-au abandonat căruțele. Și alți războinici de căruță, lipsiți de căruțele lor, au fost văzuți rătăcind încoace și încolo, cu arme în mână și cu brațele împodobite cu Angadas. Și călăreții de cai abandonându-și caii și călăreții de elefanți abandonându-și elefanții de teama lui Arjuna, O rege, au fugit în toate direcțiile. Și regii au fost văzuți căzuți sau căzând de pe căruțe și elefanți și cai din cauza săgeților lui Arjuna. Și Arjuna, având o înfățișare feroce, a tăiat cu săgețile sale teribile, brațele ridicate ale războinicilor, cu măciuci în mână, și brațele purtând săbii, O rege, sau sulițe, sau tolbă de săgeți, sau săgeți, sau arcuri, sau cârlige, sau standarde, peste tot pe câmp. Și măciuci cu țepi sparte în fragmente, și ciocane, O tată, și săgeți cu barbă, și săgeți scurte, și săbii, de asemenea, în acea luptă, și topoare de luptă cu margini ascuțite, și lănci, O Bharata, și scuturi sparte în bucăți, și coifuri de mail, de asemenea, O rege,[369] și standarde, și arme de toate felurile aruncate și umbrele cu tije aurite, și cârlige de fier, de asemenea, O Bharata, și pinteni și bice, și urme, de asemenea, O tată, au fost văzute împrăștiate pe câmpul de luptă în grămezi. Nu era niciun om în armata ta, O tată, care să poată avansa împotriva eroicului Arjuna în luptă. Oricine, O rege, a avansat împotriva fiului lui Pritha în luptă, străpuns de săgeți ascuțite a fost trimis în lumea cealaltă. Când toți acești combatanți ai tăi au fugit, Arjuna și Vasudeva și-au suflat excelentele lor scoici. Tatăl tău Devavrata atunci, văzând armata (Kuru) înfrântă, i-a adresat zâmbind eroicului fiu al lui Bharadwaja în luptă și a spus: 'Acest fiu puternic și eroic al lui Pandu, adică Dhananjaya, însoțit de Krishna, se ocupă de (noastre) trupe așa cum numai el este competent să se ocupe de ele. El este incapabil de a fi învins în luptă astăzi prin orice mijloace, judecând după forma sa pe care o vedem acum atât de asemănătoare cu cea a Distrugătorului însuși la sfârșitul Yuga. Această vastă armată din nou (a noastră) este incapabilă de a fi adunată. Vezi, uitându-se unul la altul, trupele noastre fug. Soarele acela, furând în orice fel vederea întregii lumi, este pe cale să ajungă la cel mai bun dintre munți numit Asta.[370] Pentru asta, O taur printre oameni, cred că a venit ora pentru retragerea (armatei). Războinicii, care au fost cu toții obosiți și loviți de panică, nu vor lupta niciodată.' După ce a spus asta lui Drona, cel mai bun dintre preceptorii, Bhishma, acel războinic puternic de căruță, a făcut ca armata ta să se retragă. Și atunci când soarele a apus, retragerea atât a armatei tale cât și a lor a avut loc, O tată, și a început amurgul."


Note:

367. Lectura din Bombay 'Vegavattaram' este mai bună. Literal, înseamnă 'capabil să imprime un impuls mai mare'. Pentru a evita astfel de perifraze, o traduc ca 'mai dură'.

368. Sensul este că toate acestea au fost complet învăluite de săgețile lui Arjuna.

369. Citirea corectă este Charmanam și nu Varmanam: de asemenea bhumipa și bhutale.

370. adică, este pe cale să se stabilească.