SECTIUNEA 31

[(Bhagavad Gita Capitolul VII)]

"Cel Sfânt a spus, 'Ascultă, O fiu al lui Pritha, cum, fără îndoială, mă poți cunoaște pe deplin, fixându-ți mintea asupra mea, practicând devoțiunea și refugiindu-te în mine. Acum, fără a lăsa nimic deoparte, îți voi vorbi despre cunoaștere și experiență, știind că nu ar mai rămâne nimic în această lume (pentru tine) de cunoscut. Unul dintre mii de oameni se străduiește pentru perfecțiune. Dintre aceia care sunt asidui și au atins perfecțiunea, doar unul mă cunoaște cu adevărat.[203] Pământ, apă, foc, aer, spațiu, minte, înțelegere și conștiință, - astfel a fost împărțită natura mea în opt părți. Aceasta este o formă inferioară (a mea) natură. Diferit de aceasta, știți că există o formă superioară (a mea) natură care este animată, O tu cu brațe puternice, și prin care acest univers este ținut.[204] Știți că toate creaturile au acestea ca sursă. Eu sunt sursa evoluției și a dizolvării întregului univers. Nu există nimic altceva, O Dhananjaya, care este mai înalt decât mine. Pe mine este totul ca un șir de perle pe un șirag. Gustul sunt eu în ape, O fiu al lui Kunti, (și) eu sunt strălucirea atât a lunii cât și a soarelui, eu sunt Om în toate Vedele, sunetul în spațiu și bărbăția în bărbați. Eu sunt mirosul parfumat în pământ, strălucirea în foc, viața în toate (viețuitoarele) creaturi și penitența în ascetici. Cunoaște-mă, O fiu al lui Pritha, ca fiind sămânța eternă a tuturor ființelor. Eu sunt inteligența tuturor creaturilor înzestrate cu inteligență, gloria tuturor obiectelor glorioase. Sunt și forța tuturor celor înzestrați cu forță, (eu însuși) eliberat de dorință și sete, și, O taur al rasei Bharata, sunt dorința, în concordanță cu datoria, în toate creaturile.[205] Și toate existențele care sunt de calitatea bunătății, și care sunt de calitatea pasiunii și calitatea întunericului, știți că sunt, într-adevăr, de la mine. Eu, însă, nu sunt în ele, dar ele sunt în mine. Acest întreg univers, înșelat de aceste trei entități constând în (aceste) trei calități, nu mă cunoaște pe mine care sunt dincolo de ele și nedecăzut; deoarece această iluzie a mea, depinzând de (cele trei) calități, este extrem de minunată și foarte greu de depășit. Cei care se refugiază în mine singuri trec această iluzie.[206] Făcătorii de rău, oamenii ignoranți, cei mai răi dintre specia lor, jefuiți de cunoașterea lor de (a mea) iluzie și căsătoriți cu starea demonilor, nu se refugiază în mine. Patru clase de făcători de fapte bune mă adoră, O Arjuna, adică, cel care este în suferință, cel care posedă cunoaștere, fiind mereu devotat și având credința în numai Unul, este superior restului, pentru că omul de cunoaștere îmi este drag mai presus de orice, și el de asemenea îmi este drag. Toți aceștia sunt nobili. Dar omul de cunoaștere este considerat (de mine) a fi eu însumi, deoarece el, cu sufletul fixat pe abstracție, se refugiază în mine ca cel mai înalt scop. La sfârșitul multor nașteri, omul posedat de cunoaștere ajunge la mine, (gândind) că Vasudeva este totul. O astfel de persoană cu suflet înalt, însă, este extrem de rară. Cei care au fost jefuiți de cunoaștere de dorință, se refugiază în zeitățile lor, observând diverse reglementări și controlați de propria lor natură.[207] Orice formă, (de zeităție sau eu însumi) orice adorator dorește să adore cu credință, acea credință a lui către acea (formă) o fac stabilă. Înzestrați cu acea credință, își plătesc adorațiile către acea (formă), și obțin de la aceasta toate dorințele lor, deoarece toate acestea sunt ordonate de mine.[208] Fructele, însă, ale acelor persoane înzestrate cu puțină inteligență sunt perisabile. Cei care adoră zeitățile, merg la zeități, (în timp ce) cei care mă adoră pe mine vin chiar la mine.[209] Cei care nu au discernământ, mă consideră pe mine care sunt (în realitate) neîntrupat să fi devenit întrupat, deoarece ei nu cunosc starea mea transcendentă și nedecăzută decât care nu există nimic mai înalt.[210] Acoperit de iluzia puterii mele de neconceput, nu mă manifest pentru toți. Această lume înșelată nu mă cunoaște pe mine că sunt nenăscut și nedecăzut. Știu, O Arjuna, toate lucrurile care au fost trecute, și toate lucrurile care sunt prezente, și toate lucrurile care urmează să fie. Dar nu există nimeni care să mă cunoască. Toate creaturile, O pedepsitor al dușmanilor, sunt înșelate la momentul nașterii lor de iluzia, O Bharata, a perechilor de opuse care apar din dorință și aversiune. Dar acele persoane de fapte meritorii ale căror păcate și-au atins sfârșitul, fiind eliberate de iluzia perechilor de opuse, mă adoră, fermi în jurământul lor (de acea adorare). Cei care, refugiindu-se în mine, se străduiesc pentru eliberare de la decădere și moarte, cunosc Brahman, întregul Adhyatma și acțiunea.[211] Și cei care mă cunosc cu Adhibhuta, Adhidaiva și Adhiyajna, având mințile fixate pe abstracție, mă cunosc la momentul plecării lor (din această lume).'"[212]


Note:

203. Doar cineva, adică foarte puțini. Puțină perfecțiune, adică pentru cunoașterea de sine. Astfel toți comentatorii.

204. Ultimul cuvânt al primei linii a acestui sloka este param (superior) și nu aparam, cu a inițială tăcută datorită regulilor de Sandhi. Multe dintre textele din Bengal au aparam, fără a excepta cel mai recent tipărit la Calcutta.

205. Kama, pe care l-am tradus ca dorință, este explicat de Sreedhara ca dorința pentru un obiect neobținut; iar raga ca dorința sau setea de mai mult. Al doilea Kama este explicat ca dorințe din clasa iubirii sau a poftei.

206. Daivi este explicat de Sankara ca fiind divin; de Sreedhara ca fiind minunat.

207. Dorințele divine sunt legate de fii, faimă, victorie asupra dușmanilor, etc., regulamente, cum ar fi posturile etc.; propria lor natură, adică dispoziție în funcție de actele vieților lor anterioare. Astfel, toți comentatorii.

208. Cel care se închină își obține dorințele, crezând că le primește de la divinitatea pe care o venerează. Cu toate acestea, este acela care îi oferă acestea.

209. Divinitățile fiind perisabile, eu sunt imperisabil. Ceea ce obțin acestea este perisabil. Ceea ce obțin adepții mei este imperisabil.

210. Cei ignoranți, fără cunoaștere a esenței mele transcendentale, mă consideră a nu fi mai înalt decât ceea ce este indicat în manifestările mele umane și alte încarnări. Astfel Sreedhara.

211. Adhyatman este explicat ca tot ceea ce prin care Brahman poate fi atins. Toate acțiunile înseamnă întregul curs de îndatoriri și practici care duc la cunoașterea lui Brahman.

212. Cele trei cuvinte care apar în acest sloka și sunt explicate în următoarea secțiune, formând astfel subiectul unei întrebări de către Arjuna.