SECTIUNEA 94

Sanjaya a spus: "După ce în acea bătălie a făcut ca toți acei războinici (din armata ta) să-și întoarcă fețele de pe câmp, Rakshasa atunci, O șef al Bharatas, s-a năpustit asupra lui Duryodhana, dorind să-l omoare. Observându-l năvălind cu mare impetuozitate spre rege, mulți războinici din armata ta, incapabili de înfrângere în luptă, s-au năpustit spre el (în schimb) din dorința de a-l ucide. Acei războinici puternici, tragându-și arcurile care măsurau șase coți lungime, și strigând răgete puternice ca o turmă de lei, s-au năpustit cu toții împotriva acelui singur războinic. Și înconjurându-l din toate părțile, l-au acoperit cu ploaia lor de săgeți, asemenea norilor care acoperă pieptul muntelui cu torenți de ploaie în toamnă. Adânc înfipt cu acele săgeți și foarte dureros, el semăna atunci cu un elefant înfipt cu cârligul. Rapid atunci s-a înălțat în cer ca Garuda. Și (în timp ce era acolo) a strigat multe răgete puternice ca norii de toamnă, făcând bolta cerească și toate punctele cardinale și subsidiare să răsune cu acele strigăte feroce. Auzind acele răgete ale Rakshasa, O șef al Bharatas, regele Yudhishthira atunci, adresându-se lui Bhima, i-a spus acelui pedepsitor al dușmanilor aceste cuvinte, 'Zgomotul pe care îl auzim emis de Rakshasa care răgetă cu putere, fără îndoială, indică faptul că se luptă cu războinicii puternici ai armatei Dhartarashtra. Văd de asemenea că povara s-a dovedit a fi mai grea decât ceea ce acel taur dintre Rakshasas este capabil să suporte. Bunicul, de asemenea, excitat de furie, este gata să măcelărească Panchalas. Pentru a-i proteja pe aceștia, Phalguni se luptă cu dușmanul. O tu cu brațe puternice, auzind acum despre aceste două sarcini, ambele cerând atenție promptă, du-te și dă ajutor fiului lui Hidimva care este pus într-o poziție de mare pericol.' Ascultând aceste cuvinte ale fratelui său, Vrikodara, cu mare viteză, a mers înainte, înspăimântând toți regii cu răgetele sale leonine, cu mare impetuozitate, O rege, ca oceanul însuși în perioada lunii pline. L-au urmat Satyadhriti și Sauchiti, greu de învins în luptă, și Srenimat, și Vasudana și puternicul fiu al conducătorului Kasi, și mulți războinici cu care, conduși de Abhimanyu, precum și acei războinici puternici, adică fiii Draupadi, și viteazul Kshatradeva, și Kshatradharman, și Nila, conducătorul țărilor de jos, la conducerea forțelor sale. Și aceștia au înconjurat fiul lui Hidimva cu o mare divizie de mașini (pentru a-l ajuta).[446] Și au avansat pentru a salva pe Ghatotkacha, acel prinț al Rakshasas, cu cele șase mii de elefanți, întotdeauna furioși și pricepuți în a lovi. Și cu răgetele lor puternice de lei, și cu zgomotul roților lor de mașini, și cu tropăitul copitelor cailor lor, au făcut pământul însuși să tremure. Auzind zgomotul acelor războinici care avansează, fețele trupelor tale care erau pline de anxietate din cauza fricii lor de Bhimasena au devenit palide. Lăsându-l pe Ghatotkacha atunci, toți au fugit. Atunci a început în acea parte a câmpului o luptă îngrozitoare între acei războinici cu suflet înalt și ai tăi, ambii fiind neînfricoșați. Războinicii puternici, aruncând diverse tipuri de arme, s-au urmărit și s-au lovit unul pe altul. Acea luptă feroce care a înspăimântat inimile celor timizi, a fost atât de mare încât diferitele clase de combatanți s-au încurcat unul cu altul. Caii s-au angajat cu elefanții și soldații pe jos cu războinicii cu mașini. Și provocându-se unul pe altul, O rege, s-au angajat în luptă.[447] Și din cauza acelei ciocniri de mașini, cai, elefanți și soldați pe jos, a apărut un praf gros, ridicat de roțile mașinilor și de tropăitul (acelor combatanți și animale). Și acel praf, gros și de culoarea fumului roșiatic, a acoperit câmpul de luptă. Și combatanții nu au putut să-și distingă propriii de dușman. Tatăl nu l-a recunoscut pe fiu, și fiul nu l-a recunoscut pe tată, în acea angajare îngrozitoare care a făcut părul să stea în cap și în care nu s-a arătat nicio considerație (de către nimeni pentru nimeni). Și zgomotul făcut de armele șuierătoare și combatanții țipând semăna, O șef al rasei Bharata, cu cel făcut de spiritele plecate (în regiunile infernale). Și a curs un râu al cărui curent consta din sângele elefanților și cailor și oamenilor. Și părul (al combatanților) a format buruienile și mușchii săi. Și în acea luptă capetele căzute de pe trunchiurile oamenilor au făcut un zgomot puternic ca acela al unei ploi de pietre care cade. Și pământul a fost presărat cu trunchiuri fără cap ale ființelor umane, cu corpuri sfâșiate de elefanți și cu membrele tăiate ale cailor. Și războinicii puternici s-au urmărit unul pe altul pentru a se lovi unul pe altul, și au aruncat diverse tipuri de arme. Caii, îndemnați de călăreții lor și căzând asupra cailor, s-au ciocnit unul de altul și au căzut lipsiți de viață. Și oamenii, cu ochii roșii de furie, alergând împotriva oamenilor și lovindu-se unul pe altul cu piepturile lor, s-au lovit unul pe altul. Și elefanții, îndemnați de ghizii lor împotriva elefanților ostili, și-au ucis semenii în acea luptă, cu vârfurile colților lor. Acoperiți cu sânge din cauza rănilor lor și împodobiți cu steaguri (pe spatele lor), elefanții s-au încurcat cu elefanți și arătau ca mase de nori încărcați cu fulgere. Și unii dintre ei au urcat (de alții) cu vârfurile colților lor, și unii cu globurile frontale sparte cu sulițe, au alergat încoace și încolo cu țipete puternice ca mase de nori care răcnesc. Și unii dintre ei cu trompele tăiate,[448] și alții cu membrele sfâșiate, au căzut în acea luptă îngrozitoare ca munții lipsiți de aripi.[449] Alți elefanți uriași, scurgând în mod abundent sânge din flancurile lor, sfâșiate de semenii lor, arătau ca munții cu (creta roșie lichidă) care curge pe părțile lor (după o ploaie).[450] Alții, uciși cu săgeți sau înfipte cu sulițe și lipsiți de călăreți, arătau ca munții lipsiți de crestele lor.[451] Unii dintre ei, posedați de furie și orbiți (cu furie) din cauza sucului (care curge pe tâmplele și obrajii lor)[452] și nu mai reținuți cu cârligul, au zdrobit mașini și cai și soldați pe jos în acea luptă cu sutele. Și așa caii, atacați de călăreți cu săgeți cu barbă și sulițe, s-au năpustit asupra asaltatorilor lor, ca și cum ar agita punctele cardinale. Războinicii cu mașini de origine nobilă și pregătiți să-și dea viața, întâlnind războinici cu mașini, s-au luptat fără frică, bazându-se pe puterea lor maximă. Combatanții, O rege, căutând glorie sau cer, s-au lovit unul pe altul în acea presiune îngrozitoare, ca și cum ar fi într-o căsătorie prin auto-alegere. În timpul acelei lupte îngrozitoare care a făcut părul să stea în cap, trupele Dhartarashtra au fost în general făcute să-și întoarcă spatele pe câmp."


Note:

446. În a doua linie a numărului 15, citirea Bengal saravarshena este incorectă. Eu urmez citirea Bombay Rathavansena.

447. Citirea Bengal a lui hayais în pluralul instrumental este incorectă. Textul din Bombay citește hayas (nom. plural). Acesta este corect.

448. Literal, 'împărțit în două'.

449. Munții, în mitologia hindusă, aveau aripi, până când acestea au fost tăiate de Indra cu tunetul său. Doar Mainaka, fiul lui Himavat, s-a salvat printr-o fugă la timp. Până în ziua de astăzi, el se ascunde în ocean.

450. Interpretarea bengaleză a primei linii a acestui verset este vicioasă. Citirea adevărată este parswaistudaritairanye. Atât parsa cât și darita ar trebui să fie (așa cum este aici) la plural instrumental, iar anye ar trebui să fie la plural nominativ.

451. Citirea corectă, stabilită de către Pundits din Burdwan, este Hatarohavyodrisyanta. Unele texte au Hayaroha, ceea ce este incorect.

452. "Obraji orbiți." Cuvântul sanscrit este madandha. Tradus literal, ar fi "suc-orb". Acest lucru poate fi cu greu inteligibil pentru cititorul european general. De aceea am folosit clauza adjectivală lungă pe care am folosit-o.