SECTIUNEA 60

Sanjaya a spus, - "Când noaptea a trecut, O Bharata, înaltul suflet Bhishma, cu mânia generată, susținut de o forță mare și staționat la capul armatei Bharata, a mers împotriva inamicului. Și Drona și Duryodhana și Valhika, precum și Durmarshana și Chitrasena, puternicul Jayadratha și alți războinici regali, susținuți de mari divizii, l-au înconjurat din toate părțile. Și înconjurat de acei mari și puternici războinici de căruță, înzestrați cu mare putere și energie, O rege, el a strălucit, O cel mai bun dintre monarhi, în mijlocul acelor războinici regali de frunte, ca șeful cerurilor în mijlocul zeilor. Și standardele magnifice de pe spatele elefanților staționați în fața acelor rânduri, de diverse culori, adică roșu, galben, negru și maro, fluturând în aer, arătau extrem de frumoase. Și acea armată cu fiul regal al lui Santanu și alți puternici războinici de căruță și cu elefanți și cai, arăta strălucitoare ca un nor de nori încărcați cu fulgere, sau ca firmamentul, în sezonul ploilor, cu nori adunați. [374] Și apoi, feroasa armată a Kurusilor, îndreptată spre luptă și protejată de fiul lui Santanu, s-a grăbit impetuos spre Arjuna ca și cum ar fi fost un curent feroce al Gangei care merge spre ocean. [375] Pătrunsă de diverse tipuri de forțe posedând o mare putere și având în aripile sale elefanți, cai, infanterie și căruțe în abundență, acea formație înaltă suflet (Arjuna) având prințul maimuțelor pe bannerul său a văzut de la distanță să semene cu un nor masiv de nori. [376] Acel erou înalt suflet, acel taur printre oameni, pe căruța sa echipată cu un standard înalt și la care erau înjugate cai albi, la capul diviziei sale și înconjurat de o forță puternică, a mers împotriva întregii armate ostile. Și toți Kauravas cu fiii tăi, văzând acel războinic cu bannerul maimuței cu standardul său excelent și frumosul său ax de căruță înfășurat (în acoperire costisitoare), însoțit de acel taur al rasei Yadu, căruțașul său în luptă, au fost umpluți de consternare. Și armata ta a văzut cea mai bună dintre formațiile, care a fost protejată de acel puternic războinic de căruță al lumii, adică Kiritin, cu arme ridicate să aibă la fiecare colț patru mii de elefanți. Ca și formația care a fost formată cu o zi înainte de cel mai bun dintre Kurus, adică regele Yudhishthira cel drept, și asemenea căreia nu a fost niciodată văzută sau auzită înainte de ființele umane, a fost aceasta de astăzi (pe care Pandavas a format-o). Apoi, pe câmpul de luptă, mii de tobe au fost bătute cu putere, și s-a ridicat din toate diviziile zgomotul puternic al scoicilor și notele trompetelor și multe strigăte leonine. Apoi (nenumărate) arcuri de sunet puternic, întinse de războinici eroici cu șaft fix pe coardele de arc, și zgomotul scoicilor, au înăbușit acel zgomot de tobe și cimbale. Și întregul cer plin cu acel zgomot al scoicilor a fost difuzat cu un praf pământesc care l-a făcut minunat de privit. Și cu acel praf cerul părea ca și cum ar fi fost întins un baldachin vast deasupra capului. Și văzând acel baldachin, toți războinicii curajoși s-au grăbit impetuos (spre luptă). Și războinicii de căruță, loviți de războinicii de căruță, au fost răsturnați cu căruțași, cai, căruțe și standarde. Și elefanții, loviți de elefanți, au căzut, și soldații de infanterie loviți de soldații de infanterie. Și călăreții grăbiți, loviți de călăreții grăbiți cu sulițe și săbii, au căzut cu fețe înfricoșătoare. Și toate acestea păreau extrem de minunate. Și scuturile excelente împodobite cu stele de aur și posedând strălucirea solară, rupte de (loviturile de) topoare de luptă, sulițe și săbii au căzut pe câmp. [377] Și mulți războinici de căruță sfâșiați și vânătați de colții și trompele puternice ale elefanților, au căzut cu căruțașii lor. Și mulți tauri printre războinicii de căruță loviți de tauri printre războinicii de căruță cu axele lor, au căzut la pământ. Și multe persoane auzind vaietele călăreților și soldaților de infanterie loviți cu colții și alte membre ale elefanților sau zdrobiți de impulsul acelor creaturi uriașe care se grăbesc în rânduri strânse, au căzut pe câmpul de luptă. [378]

"Apoi, când cavaleria și soldații de infanterie cădeau repede, iar elefanții și caii și carele fugind de frică, Bhishma, înconjurat de mulți războinici puternici, a obținut vederea celui care avea pe stindardul său prințul maimuțelor. Și războinicul cu stindardul de palmier, adică fiul lui Santanu, având cinci palmieri pe stindardul său, s-a năpustit atunci împotriva celui încoronat cu diademă (Arjuna) a cărui care, datorită vitezei excelente a cailor atașați la ea, era înzestrată cu o energie minunată și care strălucea ca fulgerul însuși datorită energiei armelor sale puternice. Și așa, împotriva acelui fiu al lui Indra care era ca Indra însuși, s-au năpustit mulți (alți) războinici conduși de Drona și Kripa și Salya și Vivinsati și Duryodhana și de asemenea fiul lui Somadatta, o rege. Atunci eroul Abhimanyu, fiul lui Arjuna, cunoscător al tuturor armelor și îmbrăcat într-o armură frumoasă și aurită, ieșind din rânduri, a mers repede împotriva tuturor acelor războinici. Și acel fiu al lui Krishna de fapte incapabile de a fi suportate, contracarând armele puternice ale tuturor acelor războinici de mare forță, arăta strălucitor ca însuși adorabilul Agni, pe altarul de sacrificiu, cu flăcări aprinse, invocat cu mantre înalte. Atunci Bhishma de mare energie, creând în acea bătălie un adevărat râu a cărui apă era sângele dușmanilor, și evitând rapid pe fiul Subhadrei, s-a întâlnit cu acel războinic puternic de care, adică Partha însuși. Atunci Arjuna împodobit cu diademă și ghirlande cu Gandiva sa de minunată înfățișare și sunet puternic ca tunetul, trăgând ploi de săgeți, a contracarat acea ploaie de arme puternice (trase de Bhishma). Și acel războinic cu suflet înalt având pe stindardul său prințul maimuțelor, de fapte incapabile de a fi suportate, a turnat la rândul său asupra lui Bhishma, cel mai bun dintre toți arcașii, o ploaie de săgeți cu tăiș ascuțit și vârfuri largi. Și așa, trupele tale au văzut și ele acea ploaie de arme puternice trase de cel care avea pe stindardul său prințul maimuțelor, contracarată și dispersată de Bhishma ca făcătorul de zi dispersând (întunericul nopții). Și Kurus și Srinjayas, și toți oamenii de acolo, au văzut acel duel între cei doi oameni de frunte, adică Bhishma și Dhananjaya, care se desfășura astfel în mod constant și care se distingea prin sunetul teribil al arcurilor ambilor."


Note:

374. În prima linie a celei de-a 5-a, pentru 'rajna' din textele din Bengal, textul din Bombay citește 'gupta'. Eu urmez lectura din Bengal, care este mai bună.

375. În a doua linie a celui de-al 6-lea, pentru sasars sena, lectura din Bombay este issena mahogra, care este mai bună. O adopt.

376. Adopt lectura Bengală Vyapta și nu Vyala.

377. Cuvântul Saravarani din text este tradus de K. P. Singha ca tolbe pentru săgeți. Nilakantha îl explică ca fiind coifuri de mail. Nu poate exista nicio îndoială, totuși, că savanții din Burdwan îl traduc corect ca scuturi.

378. În prima linie a secolului al XIX-lea, citirea Bengal Saykanam este o greșeală. Citirea corectă este Saditanam.