SECTIUNEA 41

[(Bhagavad Gita, Capitolul XVII)]

Arjuna a spus: "Care este starea, O Krishna, a celor care, abandonând ordonanța scripturilor, efectuează sacrificii înzestrate cu credință? Este una de Bunătate, sau Pasiune, sau Întuneric?"

"Cel Sfânt a spus, 'Credința ființelor întrupate este de trei feluri. Este (de asemenea) născută din naturile lor (individuale). Este bună, pasională și întunecată. Ascultă acum acestea. Credința unuia, O Bharata, este conformă cu propria sa natură. O ființă aici este plină de credință; și oricare este credința cuiva, acela este chiar acela. Cei care sunt de calitatea bunătății adoră zeii; cei care sunt de calitatea pasiunii (adoră) Yakshas și Rakshasas; alte persoane care sunt de calitatea întunericului adoră spiritele plecate și hoardele de Bhutas. Acele persoane care practică asceza severă, nu sunt ordonate de scripturi, sunt date ipocriziei și mândriei, și sunt înzestrate cu dorința de atașament și violență, - acele persoane lipsite de discernământ, torturând grupurile de organe din (corpurile lor) și pe mine de asemenea așezat în (acele) corpuri, - ar trebui să fie cunoscute ca fiind de hotărâri demonice. Mâncarea care este dragă tuturor este de trei feluri. Sacrificiul, penitența și darurile sunt de asemenea (de trei feluri). Ascultați distincțiile lor după cum urmează. Acele tipuri de mâncare care cresc perioada vieții, energia, forța, sănătatea, bunăstarea și bucuria, care sunt savuroase, oleaginoase, nutritive și agreabile, sunt apreciate de Dumnezeu. Acele tipuri de mâncare care sunt amare, acre, sărate, prea fierbinți, picante, uscate și arzătoare, și care produc durere, tristețe și boală, sunt dorite de cei pasionali. Mâncarea care este rece, fără savoare, mirositoare și coruptă, și care este chiar refuz, și murdară, este dragă oamenilor întunecați. Acel sacrificiu este bun care, fiind prescris de ordonanță, este efectuat de persoane, fără nicio dorință pentru fructul (acestuia) și mintea fiind hotărâtă (pentru acesta sub credința) că îndeplinirea acestuia este o datorie. Dar acel sacrificiu care este efectuat în așteptarea fructului și chiar pentru ostentație, știți acel sacrificiu, O șef al fiilor lui Bharata, să fie de calitatea pasiunii. Acel sacrificiu care este împotriva ordonanței, în care nu se distribuie mâncare, care este lipsit de mantre (versuri sacre), în care nu se plătesc taxe brahmanilor care îl asistă, și care este lipsit de credință, se spune că este de calitatea întunericului. Respectul față de zei, cei regenerați, preceptorii și oamenii de cunoaștere, puritatea, verticalitatea, practicile unui Brahmacharin și abținerea de la rănire, se spune că constituie penitența corpului. Discursul care nu provoacă agitație, care este adevărat, care este plăcut și benefic, și studiul diligent al Vedelor, se spune că este penitența vorbirii. Liniștea minții, blândețea, tăcerea, auto-restricția și puritatea dispoziției, - acestea se spun a fi penitența minții. Această penitență triplă efectuată cu credință perfectă, de către oameni fără dorința de fruct, și cu devoțiune, se spune că este de calitatea bunătății. Acea penitență care este efectuată pentru a obține respect, onoare și reverență, cu ipocrizie, (și) care este instabilă și trecătoare, se spune că este de calitatea pasiunii. Acea penitență care este efectuată sub o convingere înșelată, cu torturarea propriei persoane, și pentru distrugerea altuia, se spune că este de calitatea întunericului. Acel dar care este dat pentru că ar trebui să fie dat, uneia care nu poate returna niciun serviciu pentru acesta, la un moment potrivit, și unei persoane potrivite, se spune că este de calitatea bunătății. Acela, totuși, care este dat cu reticență, pentru returnarea serviciilor (trecute sau așteptate), sau chiar cu un ochi la fruct, - acel dar se spune că este de calitatea pasiunii. Într-un loc nepotrivit și la un moment nepotrivit, darul care este făcut unui obiect nedemn, fără respect, și cu dispreț, se spune că este de calitatea întunericului. OM, TAT, SAT, se spune că este denumirea triplă a lui Brahma. Prin acel (Brahma), Brahmanii și Vedele, și Sacrificiile, au fost ordonate de mult. Prin urmare, rostind silaba OM, sacrificiile, darurile și penitențele, prescrise de ordonanță, ale tuturor rostitorilor de Brahma încep. Rostind TAT, diferitele ritualuri de sacrificiu, penitență și daruri, fără așteptarea fructului, sunt efectuate de cei care doresc eliberarea. SAT este folosit pentru a denota existența și bunătatea. De asemenea, O fiu al lui Pritha, cuvântul SAT este folosit în orice act auspicios. Constanța în sacrificii, în penitențe și în daruri, este de asemenea numită SAT, și un act, de asemenea, pentru binele Aceluia este numit SAT.[291] Orice ofrandă este oferită (focului), orice este dat, orice penitență este efectuată, orice este făcut, fără credință, este, O fiu al lui Pritha, spus a fi opusul lui SAT; și acela este nimic atât aici cât și în viitor.'"[292]


Note:

291. 'Acela' se referă în mod evident la sacrificiu, penitență și dar, în propoziția anterioară. Cu toate acestea, comentatorii sugerează că ar putea, de asemenea, să se refere la Brahma. Eu însumi nu sunt sigur că nu se referă la Brahma.

292. Ceea ce autorul dorește să stabilească în aceste versuri este că cuvintele OM, TAT și SAT, au fiecare utilizările lor respective. Atunci când sunt utilizate așa cum este indicat aici, acest tip de utilizare vindecă defectele acțiunilor respective la care sunt aplicate, înțelegându-se că toate trei denotă Brahma.