SECTIUNEA 88

Sanjaya a spus: "După ce au petrecut noaptea într-un somn liniștit, acei conducători de oameni, Kauravas și Pandavas, au mers din nou la luptă. Și când trupele ambelor armate erau pe cale să meargă pe câmp, mare a fost zarva auzită acolo, asemănătoare cu zarva puternică a oceanului însuși. Atunci regele Duryodhana, și Chitrasena, și Vivinsati, și acel cel mai de seamă dintre luptătorii de căruțe, adică Bhishma și fiul lui Bharadwaja cu mare putere, - acei puternici luptători de căruțe, îmbrăcați în armură și unindu-se împreună, O Rege, au format cu mare grijă aliniamentul Kauravas împotriva Pandavas. Formând acel puternic aliniament feroce ca oceanul și având pentru valuri și curent caii și elefanții săi, tatăl tău Bhishma, fiul lui Santanu, atunci, O rege, a mers în fruntea întregii armate, sprijinit de Malavas și locuitorii țărilor de sud și Avantis. Lângă el era viteazul fiu al lui Bharadwaja, însoțit de Pulindas, Paradas și Kshudraka-Malavas. Lângă Drona era viteazul Bhagadatta, O rege, ferm hotărât să lupte, însoțit de Magadhas, Kalingas și Pisachas. În spatele lui Bhagadatta era Vrihadvala, regele Kosalas, însoțit de Melakas, Tripuras și Chichilas. Lângă Vrihadvala era viteazul Trigarta, conducătorul Prasthala, însoțit de un număr mare de Kamvojas și de Yavanas în mii. Lângă conducătorul Trigartas, O Bharata, a mers acel viteaz erou, adică fiul lui Drona, rostind răgete leonine și umplând pământul cu acele strigăte. Lângă fiul lui Drona a mers regele Duryodhana cu întreaga armată, înconjurat de frații săi uterini. În spatele lui Duryodhana a mers Kripa, fiul lui Saradwat. Așa a fost că acel puternic aliniament, asemănător cu oceanul însuși, a avansat (la luptă). Și steagurile și umbrelele albe, O domn, și brățările frumoase și arcurile costisitoare își revărsau strălucirea acolo. Și văzând acel puternic aliniament al forțelor tale, acel mare luptător de căruțe Yudhishthira, s-a adresat rapid generalissimului (al forțelor sale), adică fiul lui Prishata, spunând: 'Uite, O mare arcaș, acel aliniament, deja format, asemănător cu oceanul. Fă și tu, O fiu al lui Prishata, fără întârziere, aliniamentul tău de contracarare.' (Astfel adresat), viteazul fiu al lui Prishata, O mare rege, a format acel teribil aliniament numit Sringataka care este distructiv pentru toate aliniamentele ostile. La coarne erau Bhimasena și acel puternic luptător de căruțe, adică Satyaki, cu multe mii de căruțe, precum și de cai și infanterie. Lângă ei era acel cel mai de seamă dintre oameni, (adică Arjuna) cu cai albi și avându-l pe Krishna drept căruțaș.[427] În centru erau regele Yudhishthira și fiii gemeni ai lui Pandu de la Madri. Alți arcași regali, familiarizați cu știința aliniamentelor, cu trupele lor, au umplut acel aliniament. În spate au fost ordonați Abhimanyu și acel puternic luptător de căruțe, Virata, și fiii lui Draupadi și Rakshasa Ghatotkacha. Astfel, O Bharata, formându-și puternicul aliniament, vitejii Pandavas au așteptat pe câmp, dornici de luptă și dornici de victorie. Și zgomotul puternic al tobelor amestecat cu sunetul scoicilor și răgetele leonine și strigătele (ale combatanților) și bătăile lor de subraț, au devenit teribile și au umplut toate punctele cardinale. Atunci acei viteji luptători, apropiindu-se unul de celălalt pentru luptă, s-au privit unul pe celălalt, O rege, cu ochi fără clipire. Atunci O conducător al oamenilor, luptătorii, provocându-se mai întâi unul pe celălalt după nume, s-au angajat unul cu celălalt.[428] Atunci a început o luptă aprigă și teribilă între trupele tale și cele ale inamicului care se loveau una pe alta. Și în acea luptă, O Bharata, săgețile ascuțite cădeau în ploi ca șerpii teribili cu gurile larg deschise. Și sulițele lucioase de forță impetuoasă, unse cu ulei, O rege, străluceau ca fulgerele strălucitoare din nori. Și ciomagele împodobite cu aur și atașate la sfori strălucitoare se vedeau căzând peste tot pe câmp, asemănându-se cu crestele frumoase ale dealurilor. Și săbiile de culoarea cerului clar (albastru), O Bharata, și scuturile din piele de taur și împodobite cu o sută de luni, pe măsură ce cădeau peste tot pe câmp, O rege, arătau frumos. Și pe măsură ce cele două armate, O rege, erau angajate în luptă una cu cealaltă, arătau strălucitoare ca armatele cerești și demonice luptându-se una cu cealaltă. Peste tot se năpusteau unul împotriva celuilalt în luptă. Cei mai de seamă dintre luptătorii regali de căruțe, izbindu-se cu impetuozitate împotriva luptătorilor de căruțe în acea luptă îngrozitoare, luptau, cu jugurile căruțelor lor încurcate cu cele ale adversarilor lor. Și, O taur al rasei Bharata, peste tot pe câmp erau generate fulgere de foc amestecate cu fum, ca urmare a frecării, în colții elefanților de luptă. Și combatanții de pe spatele elefanților, loviți cu sulițe, se vedeau căzând peste tot ca blocuri (desprinse) din crestele dealurilor.[429] Și vitejii soldați de infanterie, luptând cu brațele goale sau cu sulițe, și lovindu-se unul pe celălalt, arătau extrem de frumoși. Și luptătorii armatelor Kaurava și Pandava, venind unul asupra celuilalt în acel conflict, trimiteau unul pe celălalt cu diverse tipuri de săgeți la adăpostul lui Yama. Atunci Bhishma, fiul lui Santanu, umplând (aerul) cu zgomotul căruței sale și privând inamicul de simțurile sale prin sunetul arcului său, s-a năpustit asupra Pandavas în luptă. Luptătorii de căruțe ai Pandavas, de asemenea, conduși de Dhrishtadyumna, rostind strigăte feroce, s-au năpustit asupra lui, ferm hotărâți să lupte. Atunci a început, O Bharata, o luptă între infanteriști, luptători de căruțe și elefanți, ai lor și ai tăi, în care combatanții au devenit toți încurcați unul cu celălalt."


Note:

427. Krishna-sarathis (Bombay); lectura din Bengal este Vanaradhvajas.

428. Cred că adevărata lectură este cea a textului din Bombay, adică, namabhis. Lectura din Bengal este manobhis. Cum pot oamenii să se provoace reciproc mental, deși își pot alege antagoniștii în acest fel?

429. Nagas, care poate însemna atât pietre cât și copaci. În oricare caz, comparația ar fi aplicabilă.