SECTIUNEA 81

Sanjaya a spus: "Apoi acei eroi, o rege, care nutreau sentimente de ostilitate unul față de celălalt, s-au retras în corturile lor, corpul lor fiind acoperit de sânge. După ce s-au odihnit pentru o vreme conform regulilor și s-au lăudat unul pe celălalt (pentru faptele zilei), au fost văzuți din nou îmbrăcați în armură, dornici de luptă. Atunci fiul tău, o rege, copleșit de anxietate și acoperit de sânge care curgea (din rănile lui), l-a întrebat pe bunicul său, spunând, '[406] Trupele noastre sunt feroce și teribile și poartă nenumărate steaguri. Ele sunt, de asemenea, aranjate corespunzător. Cu toate acestea, vitejii și puternicii luptători de pe carele Pandavilor, după ce au pătruns (în rândurile noastre) și au chinuit și masacrat (trupele noastre), au scăpat nevătămați. [407] Ne-au învins pe toți, au câștigat o mare faimă în luptă. Bhima, de asemenea, după ce a pătruns în rândurile noastre Makara, care erau puternice ca fulgerul, m-a chinuit cu săgețile lui teribile, fiecare asemănându-se cu toiagul Morții. Văzându-l înfuriat, o rege, mi-am pierdut simțurile. Nici acum nu îmi pot recăpăta liniștea. Prin harul tău, o tu care ești ferm în adevăr, doresc să obțin victoria și să-i ucid pe fiii lui Pandu.' Astfel adresat de el, înaltul fiu al Gangei, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, înzestrat cu o mare energie mentală, înțelegând că Duryodhana era cuprins de durere, i-a răspuns, râzând în același timp, deși fără voioșie, spunând, '[408] Pătrunzând în (armata lor) cu cele mai mari eforturi și cu toată sufletul meu, o prinț, doresc să-ți ofer victoria și bucuria. Pentru tine nu mă prefac deloc. Cei care au devenit aliații Pandavilor în această luptă sunt feroce și numeroși. Luptători puternici de pe care, de mare renume, sunt extrem de curajoși și pricepuți în arme. Incapabili de a fi obosiți, ei varsă furia lor. Nutrind sentimente de animozitate față de tine și umflându-se de putere, ei nu pot fi învinși ușor. Cu toate acestea, o rege, voi lupta împotriva acelor eroi cu toată sufletul meu și aruncându-mi viața. Pentru tine, în luptă, o tu de mare glorie, viața mea însăși va fi expusă astăzi fără reținere. Pentru tine aș consuma toate lumile cu zeii și Daityas, să nu mai vorbim de dușmanii tăi de aici. Voi lupta, o rege, cu acei Pandavas și voi face tot ce îți este plăcut.' Auzind aceste cuvinte, Duryodhana a fost inspirat cu mare încredere și inima lui a fost umplută de bucurie. Și cu veselie a ordonat tuturor trupelor și tuturor regilor (din armata sa), spunând, Avansați. Și la acea comandă, o rege, armata sa formată din care, cai, soldați pedestri și elefanți, a început să avanseze. Și acea forță mare, o rege, înarmată cu diverse tipuri de arme, era extrem de veselă. Și armata ta, o monarh, formată din elefanți, cai și soldați pedestri, pe câmpul de luptă, arăta extrem de frumoasă. Și uriașii elefanți, staționați în corpuri mari și îndemnați cu pricepere, arătau strălucitori pe câmp în jur. Și mulți luptători regali pricepuți în diverse arme au fost văzuți în mijlocul trupelor tale. Și praful, roșu ca soarele dimineții, ridicat de acele care și soldați pedestri și elefanți și cai în corpuri mari pe măsură ce erau mișcați corespunzător pe câmp, arăta frumos, acoperind razele soarelui. Și steagurile multicolore staționate pe care și elefanți, fluturând în aer și mișcându-se de-a lungul cerului, arătau frumos ca fulgerele printre nori. Și zgomotul puternic și feroce făcut de arcușurile întinse de regi, semăna cu mormăitul oceanului în timp ce era amestecat în epoca Krita de zei și de marii Asuras. Și acea armată a fiilor tăi, care arăta atât de mândră, formată din (luptători de) diverse nuanțe și forme, strigând atât de feroce și capabilă de a ucide luptători ostili, atunci arăta ca acele mase de nori care apar la sfârșitul Yuga.[409]"


Note:

406. Lectura din Bombay, pe care o adopt, este visravat la începutul celei de-a doua linii. Lectura din Bengal este visramvat, care înseamnă "din motive de cercetare afectuoasă". De asemenea, poate însemna "din încredere", deși nu în acest context.

407. Ultimul cuvânt al numărului 4 este citit diferit în textele din Bengal, adică, Rathanghas, în loc de, așa cum este în ediția din Bombay, Maharathas.

408. Vimana, forma de nominativ singular a lui Vamanas, se referă la Gangasutas. Punditii din Burdwan o traduc în mod eronat "cu mintea nemișcată". Nu cunosc nicio altă interpretare.

409. Ultimul verset este citit în mod diferit. Dar textele din Bombay și Bengal au propriile lor greșeli. Primul cuvânt este ugranadam (Bengal) și nu ugranagam (Bombay). Vahuvarnarupam (Bombay) este corect, și nu Vahuvarnarutam (Bengal). Ultimul cuvânt al primei linii este Samudirnamevam (Bombay), și nu Samudirnavarnam (Bengal).