SECTIUNEA 71

Sanjaya a spus: "Văzându-și frații și ceilalți regi angajați în luptă cu Bhishma, Dhananjaya, cu armele ridicate, s-a năpustit asupra fiului lui Ganga. Auzind sunetul Panchajanya și șuieratul arcului Gandiva, și văzând și stindardul fiului lui Pritha, o mare frică ne-a intrat în inimi. Și stindardul pe care l-am văzut, o rege, al purtătorului de Gandiva purta simbolul cozii de leu și arăta ca un munte în flăcări în cer. Frumos și de o lucrare cerească, era variat cu diverse culori, și arăta ca o cometă răsărită care nu putea fi împiedicată de copaci. Și în acea mare bătălie, războinicii au văzut Gandiva, partea din spate a cărei personal era împodobită cu aur pur, și care arăta frumos ca o fulgerare în mijlocul unui nor de nori în firmament. Și în timp ce ucidea combatanții armatei tale, strigătele pe care le-am auzit rostite de Arjuna păreau să semene cu răgetele puternice ale lui Indra însuși, și bătăile de palmă ale lui erau înfricoșător de puternice. Ca un nor de nori încărcat cu fulgere și ajutat de o furtună furioasă, Arjuna a turnat neîncetat ploaia lui de săgeți pe toate părțile, acoperind complet cele zece puncte ale busolei. Atunci Dhananjaya, posedând arme teribile, s-a îndreptat rapid spre fiul lui Ganga. Lipsiți de patru simțuri ca urmare a armelor sale, nu am putut atunci distinge Estul de Vest. Și războinicii tăi, atunci, o taur al rasei Bharata, - animalele lor obosite, caii uciși și inimile deprimate, - complet confuzi [396] și strângându-se unul lângă altul, au căutat protecția lui Bhishma împreună cu toți fiii tăi. Și în acea bătălie Bhishma fiul lui Santanu a devenit protectorul lor. Loviți de frică, războinicii de pe mașini sărind de pe mașinile lor, soldații de cavalerie sărind de pe spatele cailor lor, și soldații de infanterie unde stăteau, toți au început să cadă pe pământ. Auzind șuieratul lui Gandiva care semăna cu tunetul, toți războinicii tăi au fost loviți de frică și păreau, o Bharata, să se topească. Atunci, o rege, cu mulți cai uriași și rapizi de rasă Kamvoja, și înconjurat de mii de Gopas cu o mare forță Gopayana și susținut de Madras, Sauviras, Gandharas și Trigartas, și înconjurat de toți principalii Kalingas, regele Kalingas și regele Jayadratha însoțit de toți regii și susținut de o mare forță de diverse rase cu Dussasana în frunte, și paisprezece mii de călăreți principali, îndemnați de fiul tău, au înconjurat fiul lui Suvala (pentru a-l susține). Atunci în acea bătălie, toți Pandavas, uniți împreună, și călărind pe mașini și animale separate, au început, o taur al rasei Bharata, să ucidă trupele tale. [397] Și praful ridicat de războinicii de pe mașini și cai și soldați de infanterie, arătând ca un nor de nori, a făcut câmpul de luptă extrem de îngrozitor. Și cu o mare forță formată din elefanți, cai și mașini, și înarmat cu sulițe și săgeți cu barbă și săgeți cu cap larg, Bhishma s-a angajat în luptă cu diadema împodobită (Arjuna). Și regele Avanti s-a angajat cu conducătorul Kasi, și conducătorul Sindhus s-a angajat cu Bhimasena. Și regele Yudhishthira cu fiii și consilierii săi s-au angajat cu Salya, faimosul șef al Madras. Și Vikarna s-a angajat cu Sahadeva, și Chitrasena cu Sikhandin. Și Matsyas, o rege, s-a angajat cu Duryodhana și Sakuni; și Drupada și Chekitana, și acel războinic puternic de mașini Satyaki s-au angajat în luptă cu înaltul suflet Drona ajutat de fiul său. Și Kripa și Kritavarman s-au năpustit amândoi asupra lui Dhrishtadyumna. Și astfel, pe tot câmpul, trupele de cai, de elefanți și de mașini, s-au angajat una cu alta în luptă. Și deși nu erau nori pe cer, totuși au fost văzute fulgere. Și toate punctele busolei erau acoperite cu praf. Și, o rege, meteori feroce au fost văzuți căzând cu zgomot de tunet. Și vânturi violente au suflat și o ploaie de praf a căzut de sus. Și soarele, acoperit de praful ridicat de trupe, a dispărut în firmament. Și toți războinicii, acoperiți de acel praf și luptându-se cu arme, au fost lipsiți de simțurile lor. Și sunetul făcut de arme, toate capabile să pătrundă prin orice armură și aruncate din brațe eroice, a devenit un zgomot imens. Și, o taur al rasei Bharata, armele aruncate din brațe excelente și posedând strălucire stelară, au iluminat întregul cer. Și scuturi variate făcute din piele de taur și împodobite cu aur au fost împrăștiate, o taur al rasei Bharata, pe tot câmpul. Și capete și membre au fost văzute căzând pe toate părțile, tăiate cu săbii și scimitare posedând strălucire solară. Și mari războinici de mașini, roțile, axele și cutiile căror mașini au fost rupte, au căzut pe pământ, caii lor uciși și stindardele lor înalte căzând. [398] Și mulți războinici de mașini, după ce au fost uciși, caii lor, sfâșiați cu arme, au căzut în timp ce alergau trăgând mașinile (la care erau înhamate). Și, în multe locuri de pe câmp, caii excelenți, afectați de săgeți, cu membrele sfâșiate și cu urmele lor, au fugit, trăgând după ei jugurile mașinilor. Și mulți războinici de mașini, cu căruțașii și caii lor, au fost văzuți, o rege, zdrobiți de elefanți singuri înzestrați cu o mare putere. [399] Și în acea bătălie, în mijlocul forțelor mari, mulți elefanți, mirosind mirosul sucului temporal al tovarășilor lor, au început să adulmece briza de mai multe ori. Și întregul câmp a fost împrăștiat cu elefanți uciși, lipsiți de viață prin mijloacele săgeților cu cap larg și căzând cu edificiile de lemn și ghizii de pe spatele lor. Și mulți elefanți, în mijlocul forțelor mari zdrobite, cu stindardele și războinicii de pe spatele lor, de către tovarășii uriași îndemnați de ghizii lor, au căzut pe câmp. Și multe axe de mașini, o rege, au fost văzute rupte în acea luptă de elefanți uriași folosindu-și trompele, fiecare dintre care semăna cu trompa prințului elefanților (numit Airavata). Și mulți războinici de mașini, în acel conflict, Jalas ale căror mașini au fost rupte, erau ca ramurile copacilor trase în jos de elefanți, prinse de părul capului și, bătute violent pe pământ, au fost zdrobite în mase fără formă. Și alți elefanți uriași, trăgând mașini care erau încurcate cu alte mașini, au alergat în toate direcțiile țipând tare. Și acei elefanți, trăgând astfel acele mașini, arătau ca alții din specia lor trăgând tulpini de lotus crescând în lacuri. Și astfel a fost acel vast câmp de luptă împrăștiat cu soldați de cavalerie și soldați de infanterie și mari războinici de mașini și stindarde."


Note:

396. Kandigbhutas lit. "neștiind care punct cardinal era care."

397. În a doua linie a numărului 17, textul din Bombay citește în mod eronat Arjunam în loc de Pandavas.

398. În prima linie a numărului 32, lectura din Bengal este Mahabhujas. Lectura corectă pare să fie (așa cum este în textul din Bombay) Mahadhvajas.

399. Ultima jumătate a celei de-a doua linii a numărului 35 în textul bengalez este vicioasă. Adopt citirea din Bombay.