SECTIUNEA 98

Sanjaya a spus: "Atunci regele Duryodhana, Sakuni fiul lui Suvala, fiul tău Dussasana și invincibilul fiu al lui Suta (Karna) s-au întâlnit și au discutat în felul următor. Cum ar putea fi învinși în luptă fiii lui Pandu, împreună cu urmașii lor? Acesta a fost subiectul consultării lor. Atunci regele Duryodhana, adresându-se fiului lui Suta și puternicului Sakuni, le-a spus tuturor consilierilor săi: 'Drona, Bhishma, Kripa, Salya și fiul lui Somadatta nu se opun Parthasilor. Nu știu care este cauza unui astfel de comportament (al lor). Nepăgubiți de niciunul dintre aceștia, Pandavas distrug forțele mele. Prin urmare, o Karna, devin mai slab în forță și armele mele sunt, de asemenea, epuizate. Sunt înșelat de eroicii Pandavas - aceia care sunt incapabili de a fi învinși de zeii înșiși. Îndoiala îmi umple mintea cu privire la cum, într-adevăr, voi reuși să-i lovesc în luptă.' Fiului regelui care a spus asta, o mare monarhie, fiul lui Suta a răspuns: 'Nu te întrista, o șefă a Bharata. Chiar eu voi face ceea ce este plăcut pentru tine. Să se retragă curând fiul lui Santanu Bhishma din marea bătălie. După ce fiul Gangei se va fi retras din luptă și și-a pus deoparte armele, îi voi ucide pe Partha împreună cu toți Somakas, în fața lui Bhishma. Îmi promit adevărul, o rege. Într-adevăr, Bhishma arată în fiecare zi milă față de Pandavas. El este, pe lângă asta, incapabil de a învinge acei războinici puternici ai mașinilor de luptă. Bhishma este mândru de a-și arăta puterea în luptă. El este, din nou, foarte dornic de luptă. De ce, o tată, el, prin urmare, va învinge Pandavasul adunat (pentru că atunci bătălia va fi terminată)? Prin urmare, fără întârziere, mergi la cortul lui Bhishma, solicită acelui bătrân și venerabil senior să-și pună deoparte armele. După ce el și-a pus deoparte armele, o Bharata, consideră că Pandavas a fost deja ucis, împreună cu toți prietenii și rudele lui, o rege, de mine singur.' Astfel adresat de Karna, fiul tău Duryodhana i-a spus atunci fratelui său Dussasana aceste cuvinte: 'Vezi, o Dussasana, că fără întârziere toți cei care merg în urma mea sunt îmbrăcați.' După ce a spus aceste cuvinte, o monarhie, regele s-a adresat lui Karna, spunând: 'După ce l-am convins pe Bhishma, acel om de frunte, să consimtă la asta, voi veni la tine, o pedepsitor al dușmanilor. După ce Bhishma se va fi retras din luptă, tu vei lovi (dușmanul) în luptă'. Atunci fiul tău, o monarhie, a plecat fără întârziere, însoțit de frații lui, ca El cu o sută de jertfe (însoțit) de zei. Atunci fratele său Dussasana a făcut ca acel tigru printre regi, înzestrat, pe lângă asta, cu puterea unui tigru, să se urce pe calul său. Împodobit cu brățări, cu diademă pe cap și împodobit cu alte ornamente pe brațe, o rege, fiul tău strălucea strălucitor pe măsură ce înainta pe străzi. Unse cu pastă de santal parfumată de culoarea florii Bhandi și strălucitoare ca aurul lustruit, îmbrăcat în haine curate și mergând cu mersul jucăuș al leului, Duryodhana arăta frumos ca Soarele de strălucire strălucitoare în firmament. Și pe măsură ce acel tigru printre oameni se îndrepta spre cortul lui Bhishma, mulți arcași puternici, celebrați în toată lumea, l-au urmat în spate. Și frații lui au mers în urma lui, ca zeii care îl urmează pe Vasava. Și alții, cei mai de seamă dintre oameni, călărind cai, și alții din nou pe elefanți, o Bharata, și alții pe mașini, l-au înconjurat din toate părțile. Și mulți dintre cei care îi doreau binele, luând arme pentru protecția regală a lui, au apărut acolo în corpuri mari, ca zeii înconjurându-l pe Sakra în cer. Puternicul șef al Kurus, adorat de toți Kauravas, așa a procedat, o rege, către cartierele renumitului fiu al Gangei. Întotdeauna urmat și înconjurat de frații săi uterini, a mers, ridicând adesea brațul drept, masiv și asemănător cu trompa unui elefant și capabil să reziste tuturor dușmanilor. Și cu acel braț al lui, a acceptat respectul care i-a fost acordat din toate părțile de către trecătorii care stăteau ridicându-și mâinile unite către el. Și a auzit, pe măsură ce călătorea, vocile dulci ale localnicilor din diverse regate. De mare faimă, a fost lăudat de barzi și elogiatori. Și în schimb, acel mare rege și-a plătit respectul către toți. Și multe persoane cu suflet înalt stăteau în jurul lui cu lămpi aprinse de aur alimentate cu ulei parfumat. Și înconjurat de lămpi de aur, regele arăta radiant ca Luna înconjurată de planetele strălucitoare din jurul lui. Și (însoțitorii) cu căciuli împodobite cu aur, având bastoane și Jhariharas în mână, au făcut în mod discret mulțimea din jur să facă loc. Regele a ajuns apoi la excelentele cartiere ale lui Bhishma, a coborât de pe cal. Și ajuns în prezența lui Bhishma, acel conducător al oamenilor l-a salutat pe Bhishma și apoi s-a așezat pe un scaun excelent care era făcut din aur, frumos în întregime și acoperit cu o pătură bogată. Cu mâinile unite, ochii băiți în lacrimi și vocea înfundată de durere, apoi s-a adresat lui Bhishma, spunând: 'Luându-ți protecția, această luptă, o distrugător de dușmani, am îndrăznit să învingem chiar zeii și Asuras cu Indra la conducerea lor. Ce să spun, prin urmare, despre fiii eroici ai lui Pandu, cu rudele și prietenii lor? Prin urmare, o fiu al Gangei, este datoria ta, o domn, să-mi arăți milă. Ucide-i pe curajoșii fii ai lui Pandu ca Mahendra ucigând Danavas. - "Voi ucide, o rege, toți Somakas și Panchalas și Karushas împreună cu Kekayas, o Bharata" - acestea au fost cuvintele tale către mine. Să devină aceste cuvinte adevărate. Ucide Parthasul adunat și acei arcași puternici, adică Somakas. Fă-ți cuvintele adevărate, o Bharata. Dacă din bunătate (pentru Pandavas), o rege, sau din ura ta pentru mine nefericit, îi cruți pe Pandavas, atunci permite-i lui Karna, acel ornament al luptei, să lupte. El va învinge în luptă Parthas cu toți prietenii și rudele lor.' Regele, fiul tău Duryodhana, după ce a spus asta, și-a închis buzele fără să mai spună nimic lui Bhishma de teribilă putere."