SECTIUNEA 29

[(Bhagavad Gita Capitolul V)]

Arjuna a spus, - "Tu aplauzi, O Krishna, abandonarea acțiunilor și, din nou, aplicarea (la ele). Spune-mi în mod clar care dintre aceste două este superioară."

"Cel Sfânt a spus - 'Atât abandonul acțiunilor cât și aplicarea la acțiuni duc la emancipare. Dar dintre acestea, aplicarea la acțiune este superioară abandonului. El ar trebui să fie întotdeauna cunoscut ca un ascet care nu are aversiune nici dorință. Fiind liber de perechi de opuse, O tu cu brațe puternice, el este ușor eliberat de legăturile (acțiunii). Proștii spun, dar nu cei înțelepți, că Sankhya și Yoga sunt distincte. Cel care stă într-unul (dintre cele două) culege fructul ambelor [181]. Orice loc este atins de cei care profesau sistemul Sankhya, acela este atins și de cei care profesau Yoga. El vede cu adevărat cine vede Sankhya și Yoga ca unul. [182] Dar renunțarea, O cel cu brațe puternice, fără devotament (la acțiune), este greu de atins. Ascetul care este angajat în devotament (prin acțiune) ajunge la Ființa Supremă fără întârziere. Cel care este angajat în devotament (prin acțiune) și are un suflet pur, care a cucerit corpul și a supus simțurile, și care se identifică cu toate creaturile, nu este încătușat deși acționează (acțiune). [183] Omul de devotament, care cunoaște adevărul, gândind - Nu fac nimic - Când vede, aude, atinge, miroase, mănâncă, se mișcă, doarme, respiră, vorbește, excretă, ia, deschide pleoapele sau le închide; el consideră că sunt simțurile care sunt angajate în obiectele simțurilor. [184] Cel care renunță la atașament se angajează în acțiuni, renunțând la ele la Brahma, nu este atins de păcat așa cum frunza de lotus (nu este atinsă) de apă. [185] Cei care sunt devotați, renunțând la atașament, își realizează acțiunile (atingând) puritatea de sine, cu corpul, mintea, înțelegerea și chiar simțurile (libere de dorință). Cel care posedă devotament, renunțând la fructul acțiunii, ajunge la liniștea supremă. El, care nu posedă devotament și este atașat de fructul acțiunii, este încătușat de acțiunea efectuată din dorință. Sinele reținut încorporat (sine), renunțând la toate acțiunile prin minte, rămâne la ușurință în casa celor nouă porți, nici acționând el însuși nici cauzând (ceva) să acționeze. [186] Domnul nu este cauza capacității de acțiune, sau a acțiunilor oamenilor, sau a conexiunii acțiunilor și (lor) fructului. Este natura care se angajează (în acțiune). Domnul nu primește păcatul nimănui, nici meritul. Prin ignoranță, cunoașterea este acoperită. Este pentru asta că creaturile sunt înșelate. Dar a cărui ignoranță a fost distrusă de cunoașterea de sine, acea cunoaștere (care este) ca Soarele dezvăluie Ființa Supremă. Cei a căror minte este pe El, a căror suflet este El, care rămân în El și care îl au ca scop, nu se întorc niciodată, păcatele lor fiind toate distruse de cunoaștere. [187] Cei care sunt înțelepți privesc cu un ochi egal un Brahmana înzestrat cu învățătură și modestie, pe o vacă, un elefant, un câine și un chandala. [188] Chiar aici a fost cucerită nașterea de către cei a căror minte se odihnește pe egalitate; și deoarece Brahma este fără cusur și echitabil, prin urmare, ei (se spune că) rămân în Brahma. [189] Cel a cărui minte este stabilă, care nu este înșelat, care cunoaște Brahma și care se odihnește în Brahma, nu se bucură de obținerea a ceva care este plăcut, nici nu se întristează de obținerea a ceva care este neplăcut. Cel a cărui minte nu este atașată de obiectele externe ale simțului, obține acea fericire care este în sine; și concentrându-și mintea asupra contemplării lui Brahma, se bucură de o fericire care este nepieritoare. Plăcerile născute din contactul (al simțurilor cu obiectele lor) sunt productive de durere. Cel care este înțelept, O fiul lui Kunti, nu se bucură niciodată de acestea care au un început și un sfârșit. Acel om care aici, înainte de dizolvarea corpului, este capabil să suporte agitațiile rezultate din dorință și mânie, este fixat pe contemplare și este fericit. Cel care găsește fericirea în sine, (și) care se joacă în sine, a cărui lumină (a cunoașterii) este privată din sine, este un devotat, și devenind unul cu Brahma ajunge la absorbția în Brahma. Acele persoane sfinte ale căror păcate au fost distruse, ale căror îndoieli au fost înlăturate, care sunt auto-reținute și care sunt angajate în binele tuturor creaturilor, obțin absorbția în Brahma. Pentru acești devotați care sunt eliberați de dorință și mânie, a căror minte este sub control și care au cunoaștere de sine, absorbția în Brahma există atât aici cât și după aceea. [190] Excluzând (din mintea sa) toate obiectele externe ale simțului, îndreptând privirea vizuală între sprâncene, amestecând (într-unul) suflurile de viață ascendente și descendente și făcându-le să treacă prin nări, devotatul, care a reținut simțurile, mintea și înțelegerea, fiind intent pe emancipare și care este eliberat de dorință, frică și mânie, este emancipat, într-adevăr. Cunoscându-mă ca fiind bucurător de toate sacrificiile și ascezele austere, Marele Domn al tuturor lumilor și prietenul tuturor creaturilor, un astfel de om obține liniștea.'"


Note:

181. Sankhya este renunțarea la acțiune, în timp ce Yoga este devotament prin acțiune.

182. Forma gramaticală a cuvântului Yoga, așa cum este folosit aici, este excepțională.

183. Primul atman este explicat ca suflet, al doilea ca trup, de către toți comentatorii.

184. A lua înseamnă a lua orice cu mâinile.

185. Apa, atunci când este aruncată peste o frunză de lotus, scapă fără a înmuia sau a uda deloc frunza.

186. Telang traduce Pura ca oraș, desigur, corpul având două ochi, două urechi, două nări, o gură și două deschideri pentru excreții, este menționat.

187. Astfel de oameni sunt scutiți de obligația renașterii. Părăsind acest corp, ei se contopesc cu Sufletul Suprem.

188. Cuvântul este Swapacha, care înseamnă un membru al celei mai joase caste.

189. "Brahma este fără greșeli și echitabil"; așa spun Sreedhara și alții, - "deoarece egalitatea fără greșeli este Brahma."

190. Sensul este că ei sunt în unire cu Brahma atât aici cât și în viața de apoi.