SECTIUNEA 2

Vaishampayana a spus: "Acei prinți cu sufletele reținute și devotați Yoga, mergând spre nord, au văzut Himavat, acel munte foarte mare. Trecând peste Himavat, au văzut un deșert vast de nisip. Apoi au văzut muntele puternic Meru, cel mai de seamă dintre toate munții cu vârfuri înalte. Pe măsură ce acești puternici mergeau repede, toți absorbiți în Yoga, Yajnaseni, căzând din Yoga, s-a prăbușit pe Pământ. Văzând-o căzută, Bhimasena de mare putere s-a adresat regelui Yudhishthira cel drept, spunând, "O, arzătorule de dușmani, această prințesă nu a făcut niciodată vreun act păcătos. Spune-ne care este cauza pentru care Krishna s-a prăbușit pe Pământ!"

"Yudhishthira a spus: 'O, cel mai bun dintre oameni, deși eram cu toții egali pentru ea, ea avea o mare parțialitate pentru Dhananjaya. Ea obține roadele acelei conduite astăzi, O, cel mai bun dintre oameni.'"

Vaishampayana a continuat: "După ce a spus acestea, acel primul dintre rasa Bharata a continuat să meargă. Cu un suflet drept, acel primul dintre oameni, înzestrat cu o mare inteligență, a mers mai departe, cu mintea concentrată asupra sa. Atunci Sahadeva, de mare învățătură, a căzut pe Pământ. Văzându-l căzând, Bhima s-a adresat regelui, spunând: "Cel care cu mare umilință ne servea pe toți, ah, de ce a căzut acel fiu al Madravati pe Pământ?"

"Yudhishthira a spus, "El nu a considerat niciodată pe cineva egalul său în înțelepciune. Din cauza acestei greșeli, acest prinț a căzut."

Vaishampayana a continuat: "După ce a spus acestea, regele a continuat să meargă, lăsându-l pe Sahadeva acolo. Într-adevăr, fiul lui Kunti, Yudhishthira, a mers mai departe, cu frații săi și cu câinele. Văzând că atât Krishna cât și Pandava Sahadeva au căzut, curajosul Nakula, a cărui dragoste pentru rude era foarte mare, a căzut și el. La căderea eroului Nakula de mare frumusețe personală, Bhima i-a adresat din nou regelui, spunând: "Acest frate al nostru care era înzestrat cu dreptate fără incompletitudine și care întotdeauna a respectat poruncile noastre, acest Nakula care era de neegalat pentru frumusețe, a căzut."

"'Astfel adresat de Bhimasena, Yudhishthira a spus, referitor la Nakula, aceste cuvinte: "El avea un suflet drept și era cel mai de seamă dintre toți oamenii înzestrați cu inteligență. Cu toate acestea, el credea că nu exista nimeni care să-l egaleze în frumusețea persoanei. Într-adevăr, se considera superior tuturor în acest sens. Este pentru asta că Nakula a căzut. Cunoaște asta, O Vrikodara. Ceea ce a fost destinat pentru o persoană, O erou, trebuie să fie suportat de el."

"'Văzându-l pe Nakula și pe ceilalți căzând, fiul lui Pandu, Arjuna cu caii albi, acel ucigaș de eroi ostili, a căzut într-o mare durere de inimă. Când acel cel mai de seamă dintre oameni, care era înzestrat cu energia lui Shakra, a căzut, într-adevăr, când acel erou invincibil era pe punctul de a muri, Bhima i-a spus regelui, "Nu îmi amintesc niciun neadevăr rostit de acest suflet nobil. Într-adevăr, nici măcar în glumă nu a spus ceva fals. Atunci care este acel lucru pentru a cărui consecință rea acesta a căzut pe Pământ?"

"Yudhishthira a spus, 'Arjuna a spus că va consuma toți dușmanii noștri într-o singură zi. Mândru de eroismul său, el nu a îndeplinit însă ceea ce a spus. De aceea a căzut. Acest Phalguna a ignorat toți cei care mânuiesc arcul. Cine dorește prosperitate nu ar trebui să se complacă în astfel de sentimente.'"

Vaishampayana a continuat: "După ce a spus asta, regele a continuat să meargă. Atunci Bhima a căzut. După ce a căzut, Bhima s-a adresat regelui Yudhishthira cel drept, spunând, "O, rege, vezi, eu, care sunt dragul tău, am căzut. Din ce motiv am căzut? Spune-mi dacă știi."

"Yudhishthira a spus, "Tu erai un mare mâncător și te lăudai mereu cu forța ta. Niciodată nu te-ai preocupat, O Bhima, de nevoile altora în timp ce mâncai. Este din acest motiv, O Bhima, că ai căzut."

"Spunând aceste cuvinte, puternicul Yudhishthira a continuat să meargă înainte, fără să se uite înapoi. Avea doar un tovarăș, câinele despre care ți-am vorbit în repetate rânduri, care îl urma acum."