SECTIUNEA 1

Om! Să ne închinăm în fața lui Narayana și lui Nara, cel mai de seamă dintre oameni, precum și zeiței Sarasvati, ar trebui rostit cuvântul "Jaya".

Janamejaya a spus: "După ce a auzit despre acea confruntare cu bolțurile de fier între eroii rasei Vrishni și Andhaka, și după ce a fost informat și despre ascensiunea lui Krishna la cer, ce au făcut Pandavas?"

Vaishampayana a spus: "Auzind detaliile despre marea măcelărire a Vrishnilor, regele Kaurava și-a pus inima pe părăsirea lumii. S-a adresat lui Arjuna, spunând: O, tu cu mare inteligență, este Timpul care gătește fiecare creatură (în cazanul său). Cred că ceea ce s-a întâmplat se datorează funiilor Timpului (cu care ne leagă pe toți). Și ție îți revine să vezi asta.

"Astfel adresat de fratele său, fiul lui Kunti a repetat doar cuvântul "Timp, Timp!" și a aprobat în totalitate punctul de vedere al fratelui său cel mai mare, înzestrat cu o mare inteligență. Determinând hotărârea lui Arjuna, Bhimasena și gemenii au aprobat în totalitate cuvintele pe care Arjuna le-a spus. Hotărâți să se retragă din lume pentru a câștiga merite, l-au adus pe Yuyutsu în fața lor. Yudhishthira a predat regatul fiului unchiului său de la soția sa Vaisya. Instalându-l și pe Parikshit pe tronul lor, ca rege, fratele cel mai mare al Pandavilor, plin de tristețe, s-a adresat lui Subhadra, spunând, Acest fiu al fiului tău va fi regele Kurilor. Supraviețuitorul Yaduilor, Vajra, a fost făcut rege. Parikshit va conduce în Hastinapura, în timp ce prințul Yadava, Vajra, va conduce în Shakraprastha. El ar trebui să fie protejat de tine. Niciodată să nu-ți pui inima pe nedreptate."

"Spunând aceste cuvinte, regele Yudhishthira cel drept, împreună cu frații săi, a oferit prompt oblațiuni de apă lui Vasudeva de mare inteligență, precum și unchiului său matern bătrân și lui Rama și altora. Apoi a efectuat în mod corespunzător Sraddhas pentru toți acei rude decedați ai săi. Regele, în onoarea lui Hari și numindu-l în mod repetat, a hrănit pe Vyasa născut pe insulă, și pe Narada, și pe Markandeya posedând o avere de penitențe, și pe Yajnavalkya din rasa Bharadwaja, cu multe mâncăruri delicioase. În onoarea lui Krishna, a dat de asemenea multe bijuterii și pietre prețioase, și rochii și haine, și sate, și cai și căruțe, și sclave de sex feminin cu sute și mii către cei mai de seamă dintre Brahmani. Convocând cetățenii, Kripa a fost instalat ca preceptor și Parikshit i-a fost încredințat ca discipol, O șef al rasei Bharata."

"Apoi Yudhishthira a chemat din nou toți supușii săi. Înțeleptul rege le-a informat despre intențiile sale. Cetățenii și locuitorii provinciilor, auzind cuvintele regelui, s-au umplut de anxietate și au dezaprobat acestea. "Acest lucru nu ar trebui să se întâmple niciodată", i-au spus ei regelui. Monarhul, bine cunoscător al schimbărilor aduse de timp, nu a ascultat sfaturile lor. Posedând un suflet drept, el a convins poporul să-și aprobe punctele de vedere. Apoi și-a pus inima pe părăsirea lumii. Frații săi au format aceeași rezoluție. Atunci fiul lui Dharma, Yudhishthira, regele Kurusilor, renunțând la ornamentele sale, a purtat coji de copaci. Bhima și Arjuna și gemenii, și Draupadi de asemenea de mare faimă, s-au îmbrăcat în mod similar în coji de copaci, o rege. Efectuând ritualurile preliminare ale religiei, O șef al rasei Bharata, care urmau să-i binecuvânteze în îndeplinirea designului lor, acei oameni de frunte și-au aruncat focurile sacre în apă. Doamnele, văzând prinții în acea înfățișare, au plâns tare. Păreau să arate așa cum arătau în zilele de demult, când cu Draupadi formând al șaselea număr au plecat din capitală după înfrângerea lor la zaruri. Frații, totuși, erau cu toții foarte veseli la perspectiva retragerii. Aflând intențiile lui Yudhishthira și văzând distrugerea Vrishnilor, niciun alt curs de acțiune nu i-ar fi putut mulțumi atunci.

"Cei cinci frați, cu Draupadi formând al șaselea și un câine formând al șaptelea, și-au început călătoria. Într-adevăr, chiar așa a plecat regele Yudhishthira, el însuși fiind capul unui grup de șapte, din orașul numit după elefant. Cetățenii și doamnele din gospodăria regală i-au urmat pentru o anumită distanță. Niciunul dintre ei, totuși, nu a îndrăznit să se adreseze regelui pentru a-l convinge să renunțe la intenția sa. Locuitorii orașului s-au întors apoi; Kripa și alții s-au adunat în jurul lui Yuyutsu. Ulupi, fiica șefului Naga, tu, din rasa lui Kunti, a intrat în apele Gangei. Prințesa Chitrangada a plecat spre capitala Manipura. Celelalte doamne care erau bunici ale lui Parikshit s-au adunat în jurul lui. Între timp, nobilii Pandavas, tu, din rasa lui Kuru, și Draupadi de mare faimă, după ce au respectat postul preliminar, au plecat cu fețele spre est. Înființându-se pe Yoga, acești oameni cu suflete înalte, hotărâți să respecte religia renunțării, au traversat diverse țări și au ajuns la diverse râuri și mări. Yudhishthira a mers primul. În spatele lui era Bhima; apoi a mers Arjuna; după el au mers gemenii în ordinea nașterii lor; în spatele tuturor, tu, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, a mers Draupadi, acea primă femeie, de mare frumusețe, cu ten închis la culoare și cu ochi care semănau cu petalele de lotus. În timp ce Pandavas plecau spre pădure, un câine i-a urmat."

"'Continuând, acei eroi au ajuns la marea cu ape roșii. Dhananjaya nu și-a abandonat arcul său ceresc Gandiva, nici perechea sa de tolbe inepuizabile, fiind motivat, o, rege, de lăcomia care îi atașează pe oameni de lucrurile de mare valoare. Pandavas au văzut acolo zeitatea focului stând în fața lor ca un deal. Închizându-le calea, zeul stătea acolo în forma sa încarnată. Zeitatea celor șapte flăcări le-a adresat atunci Pandavas, spunând: "Voi, eroicii fii ai lui Pandu, cunoașteți-mă ca zeitatea focului. O, Yudhishthira cu brațe puternice, O, Bhimasena care ești un distrugător de dușmani, O, Arjuna, și voi, gemenii de mare curaj, ascultați ce am de spus! Voi, cei mai de seamă dintre rasa Kuru, eu sunt zeul focului. Pădurea Khandava a fost arsă de mine, prin puterea lui Arjuna și a lui Narayana însuși. Lăsați-l pe fratele vostru Phalguna să meargă în pădure după ce renunță la Gandiva, acea armă înaltă. Nu mai are nevoie de ea. Acel disc prețios, care era la Krishna cu suflet înalt, a dispărut (din lume). Când va veni din nou timpul, se va întoarce în mâinile lui. Acest arc de frunte, Gandiva, a fost obținut de mine de la Varuna pentru uzul lui Partha. Să fie predat înapoi lui Varuna însuși."

"La aceasta, toți frații l-au îndemnat pe Dhananjaya să facă ceea ce a spus zeitatea. Apoi a aruncat în apele (mării) atât arcul cât și cele două tolbe inepuizabile de săgeți. După aceasta, O, șefule al rasei Bharata, zeul focului a dispărut atunci și acolo. Eroicii fii ai lui Pandu au continuat apoi cu fețele întoarse spre sud. Apoi, pe coasta de nord a mării sărate, acei prinți ai rasei Bharata s-au îndreptat spre sud-vest. Întorcându-se apoi spre vest, au văzut orașul Dwaraka acoperit de ocean. Întorcându-se apoi spre nord, cei mai de seamă au continuat. Observând Yoga, doreau să facă un tur al întregii Pământ."