SECTIUNEA 14

Vaishampayana a spus: "La început, eroul cu brațe puternice din rasa Dasharha a înțeles din semne intenția fiului lui Drona. Adresându-se lui Arjuna, el a spus: 'O Arjuna, O fiu al lui Pandu, a venit timpul să folosești acea armă cerească care este în memoria ta, cunoașterea căreia ți-a fost transmisă de Drona. Pentru a te proteja pe tine și pe frații tăi, O Bharata, trage în această bătălie acea armă care este capabilă să neutralizeze toate armele.'

"Astfel adresat de Keshava, Arjuna, acel ucigaș de eroi ostili, a coborât repede din car, luând cu el arcul cu săgeată fixată pe coardă. Dorind în tăcere binele fiului preceptorului și apoi al său, și al tuturor fraților săi, acel arzător de dușmani s-a înclinat apoi în fața tuturor zeilor și tuturor superiorilor săi și și-a lansat arma, gândindu-se la bunăstarea tuturor lumilor și rostind cuvintele, 'Fie ca arma lui Ashvatthama să fie neutralizată de această armă!'

"Aceea armă, lăsată rapid de către purtătorul lui Gandiva, a ars cu flăcări intense ca focul care distruge totul și care apare la sfârșitul yuga. În mod similar, arma care fusese trasă de fiul lui Drona cu o energie intensă a ars cu flăcări teribile într-o sferă imensă de foc. S-au auzit numeroase tunete; au căzut mii de meteori; și toate creaturile vii au fost cuprinse de o mare teamă. Întregul cer părea să fie umplut cu zgomot și a căpătat un aspect teribil cu acele flăcări de foc. Întreaga pământ cu munții, apele și copacii ei, tremura. Atunci cei doi mari Rishi, Narada, care este sufletul fiecărei creaturi, și bunicul tuturor prinților Bharata (Vyasa), văzând aceste două arme care ardeau cele trei lumi, s-au arătat acolo. Cei doi Rishi au încercat să îi calmeze pe cei doi eroi Ashvatthama și Dhananjaya. Familiari cu toate îndatoririle și dorind binele tuturor creaturilor, cei doi înțelepți, înzestrați cu o mare energie, au stat în mijlocul celor două arme în flăcări. Incapabili de a fi copleșiți de orice forță, acei doi iluștri Rishi, plasându-se între cele două arme, au stat ca două focuri aprinse. Incapabili de a fi opriți de orice creatură înzestrată cu viață, și venerați de zei și Danavas, cei doi au acționat în acest fel, neutralizând energia celor două arme și făcând bine întregii lumi."

"Cei doi Rishi au spus, 'Acei mari războinici cu care de luptă care au căzut în această bătălie erau familiarizați cu diverse tipuri de arme. Cu toate acestea, ei nu au folosit niciodată o astfel de armă asupra ființelor umane. Ce act de nesăbuință este acesta, eroilor, pe care l-ați făcut?'"