SECTIUNEA 9

Sanjaya a spus: "După ce au ucis toți Pancalas și fiii lui Draupadi, cei trei eroi Kuru au ajuns împreună la locul unde zăcea Duryodhana, lovit de dușman. Ajunși acolo, au văzut că viața nu se stinsese complet în rege. Sărind de pe carele lor, l-au înconjurat pe fiul tău. Regele Kuru, o, monarh, zăcea acolo cu coapsele rupte. Aproape fără simțire, viața lui era pe cale să se stingă. Voma sânge la intervale, cu ochii în pământ. Era înconjurat de un număr mare de animale carnivore de forme teribile, de lupi și hiene, care așteptau la o distanță nu prea mare să se hrănească cu trupul lui. Cu mare dificultate, regele ținea la distanță acele fiare de pradă care așteptau să se hrănească cu el. Se zvârcolea pe pământ într-o mare agonie. Văzându-l astfel zăcând pe pământ, îmbăiat în propriul sânge, cei trei eroi care erau singurii supraviețuitori ai armatei sale, Ashvatthama, Kripa și Kritavarma, au fost cuprinși de durere și s-au așezat în jurul lui. Înconjurat de acei trei războinici puternici care erau acoperiți de sânge și care respirau suspine fierbinți, regele Kuru părea un altar de sacrificiu înconjurat de trei focuri. Văzând regele zăcând în acea stare extrem de nedemnă, cei trei eroi au plâns într-o durere insuportabilă. Ștergându-i sângele de pe față cu mâinile lor, au rostit aceste lamentări pietoase în auzul regelui zăcând pe câmpul de luptă.

"'Kripa a spus, "Nu există nimic prea dificil pentru destin să aducă, deoarece chiar și acest rege Duryodhana, care era stăpânul a unsprezece Akshauhinis de trupe, doarme pe pământul gol, lovit de dușmani și acoperit cu sânge! Uitați-vă, era atașat de maciuca lui, și acea maciucă împodobită cu aur pur încă zace lângă regele a cărui strălucire încă seamănă cu cea a aurului pur! În nicio bătălie acea maciucă nu l-a abandonat pe acest erou! Chiar acum, când se pregătește să urce la cer, acea armă nu-l părăsește pe acest războinic ilustru. Uitați-vă, acea armă, împodobită cu aur pur, încă zace lângă acest erou ca o soție iubitoare lângă stăpânul ei întins pe patul său în camera lui de somn. Uitați-vă la reversurile aduse de Timp! Acest arzător de dușmani care obișnuia să meargă în fruntea tuturor regilor încoronați, acum mănâncă praful lovit (de dușman)! Cel care a lovit în trecut mulți dușmani și i-a făcut să zacă pe pământul gol, vai, acel rege al Kurus zace astăzi pe pământul gol, lovit de dușmani. Acela căruia sute de regi obișnuiau să se închine de frică, zace astăzi pe câmpul de luptă, înconjurat de fiare de pradă. Brahmanii obișnuiau să aștepte pe acest stăpân pentru bogăție. Vai, fiarele de pradă îl așteaptă astăzi pentru a se hrăni cu trupul lui!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Văzându-l pe acel șef al rasei Kuru întins pe pământ, Ashvatthama, O cel mai bun dintre Bharatas, a rostit aceste lamentări pline de durere: "O, tigru printre regi, toți oamenii te-au indicat ca fiind cel mai bun dintre toți arcașii! Oamenii au spus, de asemenea, că (în confruntările cu măciuca) tu, un discipol al lui Sankarshana, erai ca Domnul comorilor (Kuvera), însuși! Cum atunci, O, cel fără de păcat, ar fi putut Bhima să observe vreo greșeală în tine! Tu ai fost întotdeauna puternic și înzestrat cu abilități! El, pe de altă parte, O, rege, este un ticălos cu suflet rău! Fără îndoială, O, monarh, Timpul în această lume este mai puternic decât orice altceva, pentru că te vedem chiar pe tine doborât de Bhimasena în luptă! Ah, cum a putut ticălosul și mizerabilul Vrikodara să te doboare în mod nedrept, pe tine care cunoșteai fiecare regulă a dreptății! Fără îndoială, Timpul este de neoprit. Ah, după ce te-a provocat la o luptă corectă, Bhimasena, punându-și în joc puterea, ți-a fracturat coapsele. Rușine acelui ticălos Yudhishthira care a tolerat ca capul unuia doborât în mod nedrept în luptă să fie atins cu piciorul! În toate luptele, războinicii îl vor certa cu siguranță pe Vrikodara atâta timp cât lumea va dura. Fără îndoială, ai fost doborât în mod nedrept!"

"'Valiantul Rama din rasa Yadu, o rege, obișnuia întotdeauna să spună că nu există nimeni egal cu Duryodhana în confruntările cu măciuca. El din rasa Vrishni, o Bharata, se lăuda cu tine, o stăpâne, în fiecare adunare, spunând, 'Duryodhana din rasa Kurus este un discipol demn al meu!' Ai obținut acel sfârșit pe care marii Rishi l-au declarat ca fiind recompensa înaltă a unui Kshatriya ucis în luptă cu fața către inamic. Eu nu, o taurule printre oameni, plâng pentru tine, o Duryodhana! Plâng doar pentru mama ta Gandhari și pentru tatăl tău, acum fără copii. Aflați în suferință, vor trebui să cutreiere pământul, cerșindu-și mâncarea. Rușine lui Krishna, rasei Vrishni, și lui Arjuna de înțelegere perversă! Ei se consideră familiari cu îndatoririle morale, totuși ambii au rămas indiferenți în timp ce tu erai ucis! Cum vor vorbi ceilalți Pandavas, deși sunt fără rușine, o rege, despre modul în care au realizat moartea ta? Ești foarte norocos, o fiu al Gandhari, deoarece ai fost ucis pe câmpul de luptă, o taurule printre oameni, în timp ce avansai corect împotriva inamicului. Vai, ce va fi soarta Gandhari care acum este fără copii, și care și-a pierdut toți rudele și apropiații! Ce va fi și soarta regelui orb!"

"Rușine lui Kritavarma, mie și puternicului luptător de pe car Kripa, deoarece încă nu am plecat la cer cu tine, regele nostru, înaintea noastră! Rușine nouă, cei mai de jos dintre muritori, deoarece nu te urmăm pe tine, cel care îndeplinește toate dorințele, protectorul tuturor oamenilor și binefăcătorul tuturor supușilor tăi! Prin puterea ta, locuințele lui Kripa, ale mele și ale tatălui meu, împreună cu cele ale dependenților noștri, o, tigru printre oameni, sunt pline de bogăție. Prin harul tău, noi împreună cu prietenii și rudele noastre am efectuat multe dintre cele mai importante sacrificii cu o mulțime de daruri pentru brahmani. Unde vor merge acum astfel de păcătoși ca noi, deoarece tu ai plecat la cer, luând cu tine toți regii pământului? Deoarece noi trei, o, rege, nu te urmăm pe tine, care ești pe cale să obții cel mai înalt sfârșit (al vieții), este pentru asta că ne complacem în astfel de lamentări. Lipsiți de compania ta, lipsiți de bogăție, amintirile noastre se concentrează dureros asupra prosperității tale, vai, care va fi soarta noastră deoarece nu mergem cu tine? Fără îndoială, o, șef al rasei Kuru, vom fi nevoiți să ne rătăcim în durere pe pământ. Lipsiți de tine, o, rege, unde putem avea pace și unde putem avea fericire?"

"Pleacă din această lume, o, monarh, și întâlnindu-te cu acei puternici războinici ai căruțelor (care te-au precedat), arată-le respectul tău, la cererea mea, unul după altul, în funcție de ordinea rangului și a anilor lor. După ce i-ai oferit venerație preceptorului tău, acelui prim dintre toți cei care mânuiesc arcurile, spune-i, o, rege, că Dhrishtadyumna a fost ucis de mine. Îmbrățișează regele Bahlika, acel puternic războinic al căruțelor, precum și conducătorul Sindhus, și Somadatta, Bhurishrava, și ceilalți regi de seamă care te-au precedat în cer. La cererea mea, îmbrățișează-i pe toți și întreabă despre starea lor de bine."

"Sanjaya a continuat, 'După ce i-a spus aceste cuvinte regelui lipsit de simțuri și culcat cu coapsele rupte, Ashvatthama și-a aruncat din nou privirea asupra lui și a rostit aceste cuvinte, "Dacă, O Duryodhana, mai ai încă viață în tine, ascultă aceste cuvinte atât de plăcute de auzit. De partea Pandavilor, doar șapte au rămas în viață, iar dintre Dhartarashtras, doar noi trei! Cei șapte de partea lor sunt cei cinci frați și Vasudeva și Satyaki; de partea noastră, noi trei suntem eu, Kripa și Kritavarma! Toți fiii Draupadii au fost uciși, la fel și toți copiii lui Dhrishtadyumna! Toți Pancalas au fost, de asemenea, uciși, la fel și restul Matsyas, O Bharata! Uită-te la răzbunarea luată pentru ceea ce au făcut! Pandavii sunt acum fără copii! În timp ce erau îngropați în somn, oamenii și animalele din tabăra lor au fost toți uciși! Pătrunzând în tabăra lor în noapte, O rege, l-am ucis pe Dhrishtadyumna, acel om de fapte păcătoase, așa cum se ucide un animal."

"'Atunci Duryodhana, auzind acele cuvinte care i-au fost atât de plăcute inimii, și-a recăpătat simțurile și a răspuns cu aceste cuvinte, "Ceea ce nici fiul Gangei, nici Karna, nici tatăl tău nu au putut realiza, a fost în cele din urmă realizat de tine astăzi, însoțit de Kripa și Bhoja. Ai ucis acel ticălos (Dhrishtadyumna) care era comandantul forțelor Pandava, precum și pe Shikhandi. Ca urmare a acestui lucru, mă consider egal cu Maghavat însuși! Fie ca binele să fie cu voi toți! Fie ca prosperitatea să fie a voastră! Ne vom întâlni din nou cu toții în cer!"

"Spunând aceste cuvinte, regele cu suflet înalt al Kurusilor a tăcut. Renunțând la durerile pentru toți rudele sale (ucise), și-a dat apoi ultima suflare. Sufletul său a urcat în cerul sacru, în timp ce corpul său a rămas pe pământ. Chiar așa, o, rege, fiul tău Duryodhana și-a dat ultima suflare. Provoacând prima bătălie, a fost ucis în cele din urmă de dușmanii săi. Cei trei eroi l-au îmbrățișat repetat pe rege și l-au privit cu insistență. Apoi au urcat în căruțele lor. Auzind aceste lamentări pline de durere ale fiului lui Drona, am plecat la primele ore ale dimineții spre oraș. Chiar așa, armatele Kurusilor și Pandavilor au fost distruse. Mare și teribilă a fost acea măcelărire, o, rege, cauzată de politica ta rea. După ce fiul tău a urcat la cer, am fost afectat de durere și vederea spirituală pe care rishi mi-a dat-o a fost pierdută de mine!"

Vaishampayana a continuat, "Regele, auzind de moartea fiului său, a suspinat lung și fierbinte, și a fost cufundat într-o mare anxietate."