SECTIUNEA 1

Om! Să ne închinăm în fața lui Narayana și a lui Nara, cel mai înălțat dintre ființele masculine, și în fața zeiței Sarasvati, trebuie rostit cuvântul Jaya!

Sanjaya a spus: "Acei eroi au pornit împreună spre sud. La apusul soarelui, au ajuns într-un loc aproape de tabăra (Kuru). Lăsând animalele libere, s-au speriat foarte tare. Ajungând apoi într-o pădure, au intrat în ea în secret. Și-au luat cartierul acolo, la o distanță nu prea mare de tabără. Tăiați și sfâșiați cu multe arme ascuțite, au suspinat lung și fierbinte, gândindu-se la Pandavas. Auzind zgomotul puternic făcut de victorioșii Pandavas, s-au temut de o urmărire și, prin urmare, au fugit spre est. După ce au mers o vreme, animalele lor s-au obosit și ei înșiși au devenit însetați. Copleșiți de mânie și răzbunare, acei mari arcași nu au putut suporta ceea ce s-a întâmplat, arzând așa cum au făcut-o cu (durere la) masacrul regelui. Cu toate acestea, s-au odihnit pentru o vreme."

"Dhritarashtra a spus, 'Fapta, O Sanjaya, pe care Bhima a realizat-o pare a fi incredibilă, deoarece fiul meu care a fost doborât avea forța a 10.000 de elefanți. În floarea vârstei și având un corp de diamant, nu era capabil să fie ucis de nicio creatură! Ah, chiar și acel fiu al meu a fost doborât de Pandavas în luptă! Fără îndoială, O Sanjaya, inima mea este făcută din diamant, deoarece nu se rupe în 1.000 de fragmente chiar și după ce aud despre masacrarea celor o sută de fii ai mei! Ah, care va fi soarta mea și a soției mele, un cuplu bătrân lipsit de copii! Nu îndrăznesc să locuiesc în domeniile fiului lui Pandu! Fiind tatăl unui rege și un rege eu însumi, O Sanjaya, cum voi petrece zilele mele ca un sclav ascultător de comenzi ale fiului lui Pandu! Având comenzi peste întreaga Pământ și stând deasupra tuturor, O Sanjaya, cum voi trăi acum ca un sclav în mizerie? Cum voi fi capabil, O Sanjaya, să suport cuvintele lui Bhima care a ucis cu o singură mână o sută de fii ai mei? Cuvintele lui Vidura cu suflet înalt s-au realizat! Ah, fiul meu, O Sanjaya, nu a ascultat acele cuvinte! Ce au făcut însă Kritavarma și Kripa și fiul lui Drona după ce fiul meu Duryodhana a fost doborât în mod injust?'

Sanjaya a spus: "Nu au mers departe, o, rege, când s-au oprit, pentru că au văzut o pădure densă, abundentă cu copaci și plante agățătoare. După ce s-au odihnit puțin, au intrat în acea mare pădure, continuându-și drumul cu căruțele trase de caii lor excelenti, ale căror sete fusese potolită. Acea pădure era plină de diverse tipuri de animale și era plină de diferite specii de păsări. Și era acoperită cu multe copaci și plante agățătoare și era infestată de numeroase creaturi carnivore. Acoperită cu multe bucăți de apă și împodobită cu diferite tipuri de flori, avea multe lacuri acoperite cu nuferi albaștri."

"Intrând în acea pădure densă, și-au ridicat privirea și au văzut un copac banyan gigantic cu mii de ramuri. Ajungând la umbra acelui copac, acei războinici mari de pe car, O rege, acei oameni de seamă, au văzut că acesta era cel mai mare copac din acea pădure. Coborând din căruțe și lăsând animalele libere, s-au curățat cum se cuvine și și-au spus rugăciunile de seară. Soarele a ajuns apoi la munții Asta, iar Noaptea, mama universului, a venit. Bolta cerească, presărată cu planete și stele, strălucea ca o bucată de brocart ornamentată și prezenta un spectacol foarte plăcut. Creaturile care umblă noaptea au început să urle și să-și strige dorințele la voia lor, în timp ce cele care umblă ziua au cedat influenței somnului. Zgomotul animalelor care umblă noaptea a devenit înfricoșător. Creaturile carnivore erau pline de bucurie, iar noaptea, pe măsură ce se adâncea, devenea înfricoșătoare."

"La acea oră, plini de durere și tristețe, Kritavarma, Kripa și fiul lui Drona s-au așezat împreună. Așezați sub acel banian, au început să-și exprime durerea în legătură cu acel subiect: distrugerea care avusese loc atât a Kurusilor cât și a Pandavilor. Grei de somn, s-au întins pe pământul gol. Fuseseră extrem de obosiți și foarte răniți de săgeți. Cei doi mari războinici cu care, Kripa și Kritavarma, au cedat somnului. Cu toate că meritau fericirea și nu meritau suferința, atunci s-au întins pe pământul gol. Într-adevăr, O monarh, acei doi care întotdeauna dormeau pe paturi costisitoare acum dormeau, ca niște persoane neajutorate, pe pământul gol, afectați de muncă și durere."

"Fiul lui Drona, însă, O Bharata, cedând influenței mâniei și reverenței, nu putea dormi, ci continua să respire ca un șarpe. Arzând de furie, nu putea să închidă un ochi. Acel erou cu brațe puternice își arunca privirea în fiecare parte a acelei păduri teribile. Pe măsură ce inspecta acea pădure populată cu diverse tipuri de creaturi, marele războinic a văzut un banian mare acoperit cu ciori. Pe acel banian mii de ciori se odihneau noaptea. Fiecare stând separat de vecinul său, acele ciori dormeau liniștite, O Kauravya! Cu toate acestea, pe măsură ce acele păsări dormeau în siguranță pe fiecare parte, Ashvatthama a văzut un bufniță de aspect teribil apărând brusc acolo. Cu țipete înfricoșătoare și corp gigantic, cu ochi verzi și pene roșcate, nasul era foarte mare și ghearele lungi. Și viteza cu care a venit semăna cu cea a lui Garuda. Scoțând țipete moi, acea creatură înaripată, O Bharata, s-a apropiat în secret de ramurile acelui banian. Acel ranger al cerului, acel ucigaș de ciori, aterizând pe una dintre ramurile banianului, a ucis un număr mare de dușmani adormiți. A rupt aripile unora și a tăiat capetele altora cu ghearele sale ascuțite și a rupt picioarele multora. Înzestrat cu o mare putere, a ucis mulți care au căzut înaintea ochilor săi. Cu membrele și corpurile, O monarh, ale ciorilor ucise, pământul acoperit de ramurile răspândite ale banianului a devenit împrăștiat pe fiecare parte. După ce a ucis acele ciori, bufnița a devenit plină de bucurie ca un ucigaș de dușmani după ce s-a comportat față de dușmanii săi după placul său.

"Privind acea faptă extrem de sugestivă comisă în noapte de către bufniță, fiul lui Drona a început să reflecteze asupra ei, dorind să-și modeleze propria conduită după lumina acelui exemplu. El a spus către sine: "Această bufniță îmi dă o lecție de luptă. Fiind hotărât să distrug inamicul, a venit timpul pentru fapta mea! Victorioșii Pandavas sunt incapabili să fie uciși de mine! Ei sunt înzestrați cu putere, perseverență, siguranță în scop și pricepere în luptă. În prezența regelui, însă, mi-am jurat să-i ucid. M-am angajat astfel într-un act autodistructiv, ca un insectar care încearcă să se arunce într-un foc aprins! Dacă aș lupta corect cu ei, fără îndoială, aș fi nevoit să-mi dau viața! Printr-un act de viclenie, totuși, succesul poate fi al meu și o mare distrugere poate lovi pe dușmanii mei! Oamenii în general, precum și cei versati în scripturi, aplaudă întotdeauna acele mijloace care sunt sigure în detrimentul celor nesigure. Orice cenzură și renume rău pe care acest act le-ar putea provoca ar trebui suportate de o persoană care respectă practicile Kshatriya. Pandavas cu sufletele necurate au comis, la fiecare pas, fapte foarte urâte și condamnabile, care sunt pline de viclenie. În ceea ce privește această problemă, se aud anumite versuri antice, pline de adevăr, cântate de persoane care văd adevărul și respectă dreptatea, care le-au cântat după o considerare atentă a cerințelor justiției.

"Aceste versete sunt chiar acestea: 'Forța inamicului, chiar și atunci când este obosit, sau rănit cu arme, sau ocupat cu mâncarea, sau când se retrage, sau când se odihnește în tabără, ar trebui lovită. Ar trebui tratată în același mod când este afectată de somn în miez de noapte, sau când este lipsită de comandanți, sau când este zdrobită sau când este sub impresia unei erori.'"

"'Reflectând în acest fel, viteazul fiu al lui Drona a luat hotărârea de a-i ucide pe Pandavas și Pancalas în timpul nopții, în timp ce dormeau. După ce a luat această decizie malefică și s-a angajat repetat să o execute, el i-a trezit atât pe unchiul său matern, cât și pe șeful Bhojas. Treziți din somn, aceste două persoane ilustre și puternice, Kripa și șeful Bhoja, au auzit planul lui Ashvatthama. Umpluți de rușine, ambii s-au abținut de la a da un răspuns potrivit.

"'După ce a reflectat pentru o scurtă perioadă de timp, Ashvatthama a spus cu ochii în lacrimi, "Regele Duryodhana, acel erou de mare putere, pentru care ne-am angajat în ostilități cu Pandavas, a fost ucis! Deși era stăpânul a unsprezece Akshauhinis de trupe, acel erou de neîntinată putere a fost doborât de Bhimasena și un mare număr de ticăloși uniți în luptă! Un alt act ticălos a fost comis de vicleanul Vrikodara, pentru că acesta din urmă a atins cu piciorul capul unei persoane a cărei coroană a fost supusă băii sacre! Pancalas rostesc răgete și strigăte puternice și se dedau la izbucniri de râs. Plini de bucurie, își suflă conchile și își bat tobele! Zgomotul puternic al instrumentelor lor, amestecat cu sunetul conchilor, este înfricoșător pentru ureche și, purtat de vânturi, umple toate punctele cardinale. De asemenea, este puternic zgomotul făcut de caii lor nechezând și de elefanții lor mormăind și de războinicii lor răcnind! Acel zgomot asurzitor făcut de războinicii înveseliți în timp ce se îndreaptă spre cartierele lor, precum și înfricoșătorul zgomot al roților lor de care, ne vine din est. Atât de mare a fost ravagiul făcut de Pandavas asupra Dhartarashtras, încât noi trei suntem singurii supraviețuitori ai acelui mare carnagiu! Unii erau înzestrați cu puterea a o sută de elefanți, iar alții erau stăpâni ai tuturor armelor. Cu toate acestea, au fost uciși de fiii lui Pandu! Consider că acesta este un exemplu al reverselor aduse de Timp! Cu adevărat, acesta este sfârșitul la care duce un astfel de act! Cu adevărat, deși Pandavas au realizat astfel de fapte dificile, chiar acesta ar trebui să fie rezultatul acelor fapte! Dacă înțelepciunea voastră nu a fost alungată de stupefacție, atunci spuneți ce este potrivit pentru noi să facem în fața acestui grav și calamitos eveniment."'"