SECTIUNEA 18

"Cel sfânt a spus, 'După ce a trecut krita-yuga, zeii, dorind să efectueze o jertfă, au pregătit una conform instrucțiunilor stabilite în Vedele. Ei au colectat unt clarificat și celelalte necesități. Și nu numai că au stabilit care ar trebui să fie necesitățile jertfei lor, dar au determinat și aceia dintre ei care ar trebui să aibă o parte din ofrandele jertfă.'

"'Necunoscându-l cu adevărat pe Rudra, cereștii, O rege, nu i-au atribuit nicio parte divinului Sthanu. Văzând că cereștii nu i-au atribuit nicio parte din ofrandele sacrificiale, Sthanu, îmbrăcat în piei de cerb, a dorit să distrugă acel Sacrificiu și cu acest obiect a construit un arc. Există patru tipuri de Sacrificii: Sacrificiul loka, Sacrificiul de ritualuri speciale, Sacrificiul domestic etern și Sacrificiul care constă în satisfacția obținută de om din bucuria celor cinci substanțe elementare și a compușilor lor. Din aceste patru tipuri de Sacrificiu a apărut universul. Kapardin a construit acel arc folosind ca materiale primul și al patrulea tip de Sacrificiu. Lungimea acelui arc era de cinci coți. Sacratul (mantra) "vashat", O Bharata, a fost făcut coarda acestuia. Cele patru părți, din care constă un Sacrificiu, au devenit ornamentele acelui arc."

"Apoi Mahadeva, plin de furie și luând acel arc, s-a îndreptat spre locul unde cereștii își făceau Jertfa. Văzându-l pe nemuritorul Rudra sosind acolo îmbrăcat ca un brahmacari și înarmat cu acel arc, zeița Pământ s-a strâns de frică și chiar munții au început să se cutremure. Chiar și vântul a încetat să se miște, iar focul însuși, deși alimentat, nu a mai izbucnit. Stelele de pe cer, anxioase, au început să se miște în cursuri neregulate. Strălucirea Soarelui a scăzut. Luna și-a pierdut frumusețea. Întregul cer s-a învăluit într-o întunecime densă. Cereștii, copleșiți, nu știau ce să facă. Jertfa lor a încetat să mai strălucească. Toți zeii erau înspăimântați. Atunci Rudra a străpuns întruchiparea Jertfei cu o săgeată feroce în inimă. Forma întrupată a Jertfei, luând forma unui cerb, a fugit, cu zeul focului. Ajungând în cer în acea formă, a strălucit în frumusețe. Rudra, însă, O Yudhishthira, l-a urmărit prin ceruri. După ce Jertfa a fugit, zeii și-au pierdut strălucirea. Și-au pierdut simțurile, zeii erau stupefiați."

"Apoi, Mahadeva cu trei ochi, cu arcul său, a rupt în furie brațele lui Savitri și a smuls ochii lui Bhaga și dinții lui Pushana. Apoi zeii au fugit, la fel ca toate părțile separate ale Jertfei. Unii dintre ei, amețiți în timp ce încercau să fugă, au căzut leșinați. Rudra cu gâtul albastru, după ce i-a agitat astfel, a râs cu voce tare și, învârtind cornul arcului său, i-a paralizat. Atunci cerestii au scos un strigăt. La comanda lor, coarda arcului s-a rupt. După ce coarda s-a rupt, arcul s-a întins într-o linie. Apoi zeii s-au apropiat de zeul fără arc al zeilor și, cu forma încarnată a Jertfei, au căutat protecția puternicului Mahadeva și au încercat să-l mulțumească."

"'Mulțumit, marele zeu și-a aruncat mânia în apă, o, rege, acea mânie, luând forma focului, este întotdeauna folosită pentru a consuma acel element lichid. Apoi i-a dat lui Savitri brațele sale, lui Bhaga ochii săi, și lui Pushana dinții săi. Și a restaurat și însăși Jertfele, o, Pandava! Lumea a devenit din nou sigură și sănătoasă. Zeii i-au atribuit lui Mahadeva toate libațiile de unt clarificat ca partea marelui zeu. O, monarh, când Mahadeva s-a înfuriat, întreaga lume a devenit astfel agitată: când a devenit mulțumit, totul a devenit sigur. Posedând o mare energie, zeul Mahadeva a fost mulțumit de Ashvatthama. A fost pentru asta că fiii tăi, acei războinici puternici cu care, au putut fi uciși de acel războinic. A fost pentru asta că mulți alți eroi, Pancalas, cu toți urmașii lor, au putut fi uciși de el. Nu ar trebui să lași mintea ta să se gândească la asta. Nu fiul lui Drona a realizat acel act. A fost făcut prin harul lui Mahadeva. Fă acum ceea ce ar trebui făcut în continuare.'"

Sfârșitul lui Sauptika-parva.