SECTIUNEA 11

Vaishampayana a spus: "Văzându-și fiii, nepoții și prietenii uciși în luptă, sufletul regelui a fost copleșit de o mare durere, O Janamejaya! Amintindu-și de acei fii și nepoți și frați și aliați, o adâncă tristețe a pus stăpânire pe ilustrul monarh. Fără simțire și tremurând, ochii lui erau înecați în lacrimi. Atunci, prietenii lui, fiind și ei plini de anxietate, au început să-l consoleze.

"În acel moment, Nakula, priceput în îndeplinirea sarcinilor, a sosit acolo cu carul său de strălucire solară, însoțit de prințesa Krishna în mare aflicțiune. Ea locuise la Upaplavya. După ce a primit acea informație sfâșietoare despre masacrarea tuturor fiilor ei, a devenit extrem de agitată. Tremurând ca un copac de banane zguduit de vânt, prințesa Krishna, ajunsă în prezența lui Yudhishthira, a căzut, afectată de durere. Fața ei, împodobită cu ochi ce semănau cu o pereche de lotusi înfloriți, părea întunecată de durere, la fel ca Soarele însuși când este învăluit în întuneric."

"Văzând-o întinsă pe pământ, furiosul Vrikodara, cu o putere de neînvins, avansând în grabă, a ridicat-o și a îmbrățișat-o cu brațele. Frumoasa doamnă, mângâiată de Bhimasena, a început să plângă și, adresându-se celui mai mare fiu al lui Pandu cu frații săi, a spus: 'Din fericire, o, monarh, după ce ai obținut întregul pământ, te vei bucura de el după masacrarea fiilor tăi curajoși în îndeplinirea îndatoririlor Kshatriya. Din fericire, o, fiu al Pritha, ești fericit la gândul că ai obținut întregul pământ. Din fericire, gândurile tale nu se opresc asupra fiului lui Subhadra, a cărui mers semăna cu cel al unui elefant înfuriat. Din fericire, nu te gândești, ca mine când locuiam la Upaplavya, la eroicii tăi fii masacrați în îndeplinirea îndatoririlor Kshatriya. O, fiu al Pritha, auzind despre masacrarea acelor eroi dormind de către fiul lui Drona cu fapte păcătoase, durerea mă arde ca și cum aș fi în mijlocul unui foc. Dacă fiul lui Drona nu va fi făcut să culeagă roadele acelui fapt păcătos al său, dacă, punându-ți puterea în luptă, nu îi vei lua viața acelui ticălos cu fapte păcătoase, împreună cu viețile tuturor urmașilor săi, atunci ascultă-mă, voi, Pandavas, mă voi așeza aici în praya!'"

"Spunând aceste cuvinte, neputincioasa Krishna, fiica lui Yajnasena, s-a așezat lângă fiul cel mare al lui Pandu, regele Yudhishthira cel drept. Înțeleptul rege, Yudhishthira, cu suflet drept, văzând-o pe regina sa dragă așezată în praya, i-a adresat cuvinte, spunând, 'O doamnă de bun augur, tu care cunoști moralitatea, toți fiii și frații tăi s-au întâlnit în mod drept cu o moarte nobilă. Nu se cuvine să îi jelești. În ceea ce-l privește pe fiul lui Drona, el a plecat într-o pădure îndepărtată, o prințesă frumoasă! Cum vei putea, o doamnă, să te asiguri de căderea lui în luptă?'

"Draupadi a răspuns, 'Am auzit că fiul lui Drona are o bijuterie pe cap, născută cu el. Voi vedea acea bijuterie adusă la mine după uciderea acelui ticălos în luptă. Punând acea bijuterie pe capul tău, o rege, voi suporta să trăiesc. Chiar asta este hotărârea mea.'"

"Spunând aceste cuvinte fiului regal al lui Pandu, frumoasa Krishna s-a apropiat de Bhimasena și i-a spus aceste cuvinte cu mare scop: 'Amintindu-ți de îndatoririle unui Kshatriya, O Bhima, este datoria ta să mă salvezi. Omoară acel om de fapte păcătoase așa cum Maghavat l-a ucis pe Samvara. Nu există nimeni în această lume care să fie egal cu tine în putere. Este cunoscut în întreaga lume cum, într-o ocazie de mare calamitate, ai devenit la orașul Varanavata refugiul tuturor Parthas. Când din nou am fost văzuți de Hidimba, ai devenit refugiul nostru în același fel. Așa cum Maghavat a salvat-o pe fiica lui Puloma, ai salvat și tu pe mine, în orașul Virata, de la o mare calamitate. Așa cum ai realizat acele mari fapte, O Partha, în zilele de demult, ucide acum, O ucigaș de dușmani, pe fiul lui Drona și fii fericit!'

"Auzind aceste și alte lamentări pline de durere ale prințesei, fiul lui Kunti, Bhimasena, de mare putere, nu le-a putut suporta. S-a urcat pe carul său mare împodobit cu aur și și-a luat arcul frumos cu săgeata așezată pe coardă. Făcându-l pe Nakula căruțașul său și hotărât să-l ucidă pe fiul lui Drona, a început să-și întindă arcul și a făcut ca caii săi să fie îndemnați fără întârziere. Acei cai, rapizi ca vântul, astfel îndemnați, O, tigru printre oameni, au mers cu mare viteză. Posedând mare curaj și energie neîntreruptă, Bhima a plecat din tabăra Pandava și a mers cu mare viteză pe urmele vehiculului lui Ashvatthama."