SECTIUNEA 10

Vaishampayana a spus: "După ce a trecut noaptea, conducătorul căruței lui Dhrishtadyumna i-a transmis regelui Yudhishthira informații despre marea măcelărire care avusese loc în timpul somnului.

Șoferul a spus: "Fiii lui Draupadi, O rege, au fost uciși, împreună cu toți copiii lui Drupada, în timp ce erau nepăsători și dormeau încrezători în propria lor tabără! În timpul nopții, O rege, tabăra ta a fost exterminată de crudul Kritavarma, și Kripa, fiul lui Gautama, și păcătosul Ashvatthama! Ucigând mii de oameni și elefanți și cai cu sulițe și săgeți și topoare de luptă, acești oameni au exterminat armata ta. În timp ce armata ta era măcelărită ca o pădure tăiată cu topoare, un strigăt puternic s-a auzit ridicându-se din tabăra ta. Eu sunt singurul supraviețuitor, O monarh, al acelei forțe vaste. Am scăpat cu greu de Kritavarma într-un moment în care era nepăsător!"

"Auzind aceste vești rele, fiul lui Kunti, Yudhishthira, capabil să reziste (împotriva dușmanilor), a căzut la pământ, afectat de durere la pierderea fiilor săi. Înaintând, Satyaki l-a ținut pe rege în brațele sale. Bhimasena și Arjuna și cei doi fii ai Madrii și-au întins de asemenea brațele. Își revenindu-și simțurile, fiul lui Kunti a jăluit în mare suferință, rostind aceste cuvinte făcute neclare de durere: 'Vai, după ce am învins dușmanul, noi înșine am fost învinși la final! Cursul evenimentelor este greu de determinat chiar și de persoanele înzestrate cu vedere spirituală. Dușmanii, care au fost învinși, au devenit victorioși! Noi, din nou, în timp ce eram victorioși, suntem învinși! După ce am ucis frați și prieteni și părinți și fii și binevoitori, și rude, și consilieri, și după ce i-am învins pe toți, noi înșine suntem învinși la final! Mizeria pare prosperitate și prosperitatea pare mizerie! Această victorie a noastră a luat forma unei înfrângeri. Deci, victoria noastră s-a terminat în înfrângere! După ce am câștigat victoria, sunt obligat să mă întristez ca un nenorocit. Cum, atunci, pot să o consider o victorie? În realitate, am fost învins de două ori de dușman. Pentru cei pentru care am încurcat păcatul victoriei prin uciderea rudelor și prietenilor noștri, vai, ei, după ce victoria i-a încoronat, au fost învinși de dușmanii învinși care erau atenți!"

"Vai, din neatenție au fost uciși cei care scăpaseră chiar și de Karna, acel războinic care avea săgeți cu vârfuri și Nalikas drept dinți, sabia drept limbă, arcul drept gură deschisă, și sunetul coardei de arc și zgomotul palmelor drept răgete - acel Karna furios care nu s-a retras niciodată din luptă, și care era un adevărat leu printre oameni! Vai, acei prinți care au reușit să traverseze, cu bărci constituite din propriile lor arme excelente, marea ocean Drona având căruțe drept lacuri adânci, ploi de săgeți drept valuri, ornamentele războinicilor drept bijuterii, caii de luptă drept animale, săgeți și săbii drept pești, elefanți drept crocodili, arcuri drept vârtejuri, arme puternice drept spumă, și semnalul de luptă drept răsărit de lună care îl face să se umfle cu energie, și sunetul coardei de arc și zgomotul palmelor drept răget, - vai, chiar și acei prinți au fost uciși din neatenție!"

"'Nu există, în această lume, o cauză mai puternică a morții, în ceea ce privește oamenii, decât neglijența! Prosperitatea îl părăsește pe omul neglijent din toate părțile, iar tot felul de mizerii îl năpădesc. Stindardul înalt cu vârful excelent care se afla pe carul său era cununa de fum care indica infailibil focul Bhishma. Săgețile constituiau flăcările sale, iar mânia era vântul care îl alimenta! Sunetul arcului său formidabil și zgomotul palmelor sale constituiau vuietul acelui foc. Armura și diversele tipuri de arme erau libațiile homa care erau turnate în el. Armata ostilă vastă era grămada de iarbă uscată de pădure care era atacată de acel foc. Ah, chiar și cei care au suportat acel foc aprig a cărui energie teribilă era reprezentată de armele puternice din mâna lui Bhishma au căzut în cele din urmă prin neglijență.

"O persoană nepăsătoare nu poate dobândi niciodată cunoaștere, asceză, prosperitate sau mare renume. Iată, Indra a obținut o mare fericire după ce a ucis cu atenție toți dușmanii săi. Iată că supraviețuitorii dintre dușmanii noștri au ucis, prin nepăsarea noastră, atât de mulți fii și nepoți ai regilor, fiecare dintre ei fiind cu adevărat ca Indra însuși. Vai, ei au pierit ca negustorii cu încărcături bogate care pier prin neglijență într-un pârâu mic după ce au traversat oceanul mare. Cei ale căror corpuri zac acum pe pământul gol, uciși de acele ființe răzbunătoare, fără îndoială au urcat la cer."

"'Îmi pare rău, totuși, pentru prințesa Krishna. Vai, astăzi va fi aruncată într-un ocean de durere. Auzind despre masacrul fraților și fiilor ei și al venerabilului ei tată, regele Pancalas, fără îndoială că se va prăbuși pe pământ. Corpul ei slăbit de durere, nu se va ridica din nou. Incapabilă să suporte durerea rezultată dintr-o astfel de aflicțiune, și fiind demnă de fericire, vai, cum va fi soarta ei? Tăiată la inimă de masacrul fiilor și fraților ei, va fi ca una arsă de foc.'"

Aflându-se într-o adâncă suferință, regele din neamul Kuru l-a adresat pe Nakula, spunând: "Du-te și adu aici pe nefericita prințesă Draupadi împreună cu toți rudele ei materne." Ascultând cu supunere acea comandă a regelui care se asemăna cu însuși Yama în dreptate, Nakula a plecat rapid cu căruța la reședința Draupadii, unde acea prințesă locuia cu toate soțiile regelui Pancala. După ce l-a trimis pe fiul lui Madri, Yudhishthira, zdrobit de durere, a mers cu lacrimi în ochi, însoțit de prietenii săi, pe câmpul pe care fiii săi luptaseră și care era încă plin de diverse creaturi. Intrând pe acel câmp blestemat, plin de vederi înfricoșătoare, regele și-a văzut fiii, binefăcătorii și prietenii, toți zăcând pe pământ, acoperiți de sânge, cu corpurile sfâșiate și capetele separate de trunchiuri. Văzându-i în acea stare, Yudhishthira, cel mai drept dintre oameni, a fost profund afectat. Acel șef al Kurus a început să plângă tare și a căzut la pământ, lipsit de simțuri, împreună cu toți urmașii săi."