SECTIUNEA 6

"Dhritarashtra a spus, 'Văzându-l pe fiul lui Drona oprindu-se la poarta taberei, ce, O Sanjaya, au făcut cei doi puternici războinici de pe car, Kripa și Kritavarma? Spune-mi asta!'"

Sanjaya a spus: "Invitându-l pe Kritavarma, precum și pe puternicul luptător de căruță Kripa, fiul lui Drona, plin de furie, s-a apropiat de poarta taberei. Acolo a văzut o ființă de dimensiuni gigantice, capabilă să facă părul să se ridice în cap, și posedând strălucirea Soarelui sau a Lunii, păzind intrarea. În jurul șoldurilor sale era o piele de tigru care picura sânge, iar ca haină de sus avea un cerb negru. Ca fir sacru avea un șarpe mare. Brațele sale erau lungi și masive și țineau multe tipuri de arme ridicate. Ca angadas avea un șarpe mare înfășurat în jurul brațului superior. Gura sa părea să strălucească cu flăcări de foc. Dinții săi făceau fața sa teribilă de privit. Gura sa era deschisă și înfricoșătoare. Fața sa era împodobită cu mii de ochi frumoși. Corpul său era imposibil de descris, la fel și îmbrăcămintea sa. Chiar și munții, la vederea lui, s-ar fi spart în 1.000 de fragmente. Părea că din gura, nas, urechi și toți acei mii de ochi ai săi ies flăcări de foc. Din acele flăcări strălucitoare au ieșit sute și mii de Hrishikeshas, înarmați cu scoici și discuri și maci.

"Privind acea ființă extraordinară capabilă să inspire teroare întregii lumi, fiul lui Drona, fără să simtă nicio agitație, l-a acoperit cu ploi de arme cerești. Acea ființă, totuși, a devorat toate acele săgeți trase de fiul lui Drona. La fel cum focul vadava devorează apele oceanului, acea ființă a devorat săgețile accelerate de fiul lui Drona. Văzând că ploile sale de săgeți sunt inutile, Ashvatthama a aruncat asupra lui o suliță lungă care ardea ca o flacără de foc. Acea suliță cu vârful în flăcări, lovind acea ființă, s-a fărâmițat în bucăți ca un meteor uriaș la sfârșitul yuga-ului, care se rupe și cade din firmament după ce lovește Soarele. Ashvatthama, apoi, fără să piardă niciun moment, a scos din teacă o sabie excelentă de culoarea cerului și cu un mâner de aur. Sabia a ieșit ca un șarpe în flăcări din gaura sa. Fiul inteligent al lui Drona a aruncat apoi acea sabie excelentă asupra acelei ființe. Arma, apropiindu-se de acea ființă, a dispărut în corpul său ca un mangust care dispare în gaura sa. Înnebunit de furie, fiul lui Drona a aruncat apoi o maciuca în flăcări de proporțiile unui stâlp ridicat în onoarea lui Indra. Ființa a devorat și acea maciuca."

"In sfarsit, cand toate armele sale au fost epuizate, Ashvatthama, aruncandu-si privirea in jur, a vazut intregul firmament dens populat cu imagini ale lui Janardana. Fiul lui Drona, lipsit de arme, privind acea vedere minunata, si-a amintit cuvintele lui Kripa, si palind de durere, a spus, "Cel care nu asculta cuvintele benefice ale prietenilor care ii dau sfaturi este obligat sa se caiasca, fiind coplesit de calamitate, la fel ca mine, prostul, pentru ca am ignorat pe cei doi binevoitori ai mei. Acel nebun care, ignorand calea indicata de scripturi, cauta sa-si ucida dusmanii, se abate de la calea dreptatii si se pierde in salbaticia fara urma a pacatului. Nu ar trebui sa aruncam arme asupra vitelor, brahmanilor, regilor, femeilor, prietenilor, propriei mame, propriului preceptor, unui om slab, unui idiot, unui orb, unui om adormit, unui om speriat, unuia care tocmai s-a trezit din somn, unei persoane bete, unui nebun si unuia care este neatent. Preceptorii vechi au inculcat intotdeauna aceasta adevar asupra oamenilor. Eu, insa, ignorand calea eterna indicata de scripturi, si incercand sa merg pe o cale gresita, am cazut intr-o suferinta teribila. Cei intelepti au numit aceasta o calamitate teribila atunci cand cineva se retrage, de frica, dintr-o mare fapta dupa ce a incercat sa o realizeze. Nu sunt in stare, folosind doar abilitatile si puterea mea, sa realizez ceea ce mi-am jurat."

"'Efortul uman nu este niciodată considerat mai eficace decât destinul. Dacă orice acțiune umană care este începută nu reușește prin destin, actorul devine ca unul care căzând de pe calea dreptății, se pierde în pustiul păcatului. Înțelepții vorbesc despre înfrângere ca despre prostie atunci când cineva, după ce a început un act, se abate de la el din frică. Din cauza răutății eseurilor mele, această mare calamitate a venit asupra mea, altfel fiul lui Drona nu ar fi fost niciodată forțat să se retragă din luptă. Această ființă, pe care o văd din nou în fața mea, este foarte minunată! Stă acolo ca un baston divin de pedeapsă ridicat. Reflectând chiar adânc, nu pot recunoaște cine este această ființă. Fără îndoială, acea ființă este fructul teribil al acestei hotărâri păcătoase a mele pe care am încercat să o realizez în mod nedrept. El stă acolo pentru a contracara acea hotărâre. Se pare, deci, că în cazul meu această retragere din luptă a fost ordonată de destin. Nu este pentru mine să mă străduiesc pentru realizarea acestui scop al meu, dacă destinul nu devine favorabil. Voi căuta, deci, la această oră, protecția puternicului Mahadeva! El va îndepărta acest teribil baston de pedeapsă divină ridicat în fața mea. Mă voi adăposti la acel zeu, acea sursă a tot ceea ce este benefic, stăpânul Umei, numit și Kapardin, împodobit cu un șirag de cranii umane, acel smulgător al ochilor lui Bhaga numit și Rudra și Hara. În asceza și puterea lui, el depășește cu mult toți zeii. Voi căuta, deci, protecția lui Girisha înarmat cu tridentul."'"