SECTIUNEA 13

Vaishampayana a spus: "După ce a rostit aceste cuvinte, acel prim dintre toți purtătorii de arme, acel încântător al tuturor Yadavas, s-a urcat pe carul său excelent echipat cu tot felul de arme puternice. La acel vehicul au fost înhămați doi perechi de cai de primă clasă de rasă Kamboja, care au fost împodobiți cu ghirlande de aur. Dhur-ul acelui cel mai bun dintre care era de culoarea soarelui dimineața. Pe dreapta a fost înhămat calul cunoscut sub numele de Shaibya; pe stânga a fost plasat Sugriva; Parshni a fost purtat de alți doi numiți Meghapushpa și Balahaka. Pe acel car a fost văzut un standard ceresc împodobit cu pietre prețioase și aur și creat de Artificerul divin, și stând înalt ca Maya (al lui Vishnu însuși). Pe acel standard era fiul Vinata (Garuda) strălucind cu mare strălucire. Într-adevăr, acel dușman al șerpilor a stat pe vârful standardului lui Keshava care este Întruparea Adevărului.

"Apoi Hrishikesha, cel mai de seamă dintre toți arcașii, s-a urcat în acel car. După el, Arjuna cu faptele sale irezistibile și Yudhishthira, regele Kurus, au urcat în același vehicul. Așezați în acel car, alături de cel din rasa Dasharha care mânuieste arcul numit Sharnga, cei doi fii ai lui Pandu arătau extrem de frumoși, ca gemenii Ashvini așezați alături de Vasava. Făcându-i să urce în acel car al său, adorat de întreaga lume, cel din rasa Dasharha a îndemnat acei cai de seamă înzestrați cu mare viteză. Atunci acei cai au zburat brusc, luând după ei acel vehicul excelent condus de cei doi fii ai lui Pandu și de acel taur al rasei Yadu. Înzestrați cu mare viteză, pe măsură ce acele animale îl duceau pe mânuiitorul lui Sharnga, zgomotul cauzat de fuga lor a devenit puternic, ca acela al păsărilor zburând prin aer."

"Avansând cu mare viteză, ei au ajuns curând, O taur al rasei Bharata, la puternicul arcaș Bhimasena pe urmele căruia au urmărit. Deși acei mari războinici cu care s-au întâlnit cu Bhima, au eșuat totuși să oprească acel fiu al lui Kunti, în timp ce, plin de mânie, se îndrepta furios spre inamic. În chiar vederea acelor ilustri și fermi arcași, Bhima, prin mijloacele sale foarte rapide, s-a îndreptat spre malul râului adus de Bhagiratha. El a văzut pe înaltul și ilustrul și întunecatul și născut pe insulă Vyasa stând lângă marginea apei în mijlocul multor Rishis. Și a văzut și pe fiul lui Drona de fapte rele stând lângă ei, acoperit de praf, îmbrăcat într-o bucată de pânză făcută din iarbă kusha și uns peste tot cu unt clarificat. Puternicul Bhimasena, fiul lui Kunti, luându-și arcul cu șaftul fixat pe el, s-a năpustit spre Ashvatthama și a spus: 'Așteaptă, așteaptă!'"

"Fiul lui Drona, văzând acel arcaș teribil venind spre el cu arcul în mână, și cei doi frați pe carul lui Janardana, a devenit extrem de agitat și a crezut că a venit ceasul lui. Având un suflet incapabil de a fi deprimat, și-a adus aminte de acea armă puternică (pe care o obținuse de la tatăl său). Apoi a luat o lamă de iarbă cu mâna stângă. Căzut într-o mare suferință, a inspirat acea lamă de iarbă cu mantrele potrivite și a transformat-o în acea armă cerească puternică. Neputând suporta săgețile (ale Pandavilor) și prezența acelor purtători de arme cerești, a rostit cu mânie aceste cuvinte teribile: 'Pentru distrugerea Pandavilor.' După ce a rostit aceste cuvinte, O tigru printre regi, fiul viteaz al lui Drona a lansat acea armă pentru a stupefia toate lumile. Atunci s-a născut un foc în acea lamă de iarbă, care părea capabil să consume cele trei lumi ca Yama, distrugătorul de tot, la sfârșitul yuga."