SECTIUNEA 3

Sanjaya a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Kripa, care erau de bun augur și pline de moralitate și profit, Ashvatthama, o, monarh, a fost copleșit de durere și tristețe. Arzând de durere ca și cum ar fi fost un foc aprins, el a luat o hotărâre malefică și apoi le-a adresat amândurora, spunând: "Capacitatea de înțelegere este diferită la diferiți oameni. Fiecare om, totuși, este mulțumit de propria înțelegere. Fiecare om se consideră mai inteligent decât ceilalți. Fiecare își respectă propria înțelegere și îi acordă multă laudă. Înțelepciunea proprie este pentru fiecare un subiect de laudă. Fiecare vorbește de rău înțelepciunea altora și bine de a lui, în toate cazurile. Oamenii a căror judecată este de acord cu privire la orice obiect neobținut, chiar dacă există o varietate de considerente, devin mulțumiți și se aplaudă unul pe altul. Judecățile, din nou, ale acelorași oameni, copleșiți de reversuri prin influența timpului, devin opuse unul altuia. Mai ales, ca urmare a diversității intelectelor umane, judecățile diferă în mod necesar atunci când intelectele sunt încețoșate.

"'"Ca un medic priceput, care a diagnosticat corect o boală, prescrie un medicament prin aplicarea inteligenței sale pentru a obține un leac, la fel și oamenii, pentru realizarea acțiunilor lor, își folosesc inteligența, ajutați de propria lor înțelepciune. Ceea ce fac este din nou dezaprobat de alții. Un om, în tinerețe, este afectat de un anumit tip de înțelegere. La maturitate, aceeași nu mai este valabilă pentru el, iar în perioada de decădere, un alt tip de înțelegere îi devine plăcut. Când se află într-o mare suferință sau când este vizitat de o mare prosperitate, se observă că înțelegerea unei persoane, O șef al Bhojas, este foarte afectată. În aceeași persoană, din lipsa înțelepciunii, înțelegerea devine diferită în diferite momente. Acea înțelegere care la un moment dat este acceptabilă devine contrariul acesteia la un alt moment.

"'"Având hotărât, totuși, conform înțelepciunii sale, acea rezoluție care este excelentă ar trebui să fie încercată să fie realizată. O astfel de rezoluție, prin urmare, ar trebui să-l forțeze să depună eforturi. Toate persoanele, O șef al Bhojas, încep cu bucurie să acționeze, chiar și în ceea ce privește întreprinderile care duc la moarte, în credința că acele întreprinderi sunt realizabile de către ei. Toți oamenii, bazându-se pe propriile lor judecăți și înțelepciune, se străduiesc să realizeze diverse scopuri, știind că acestea sunt benefice. Rezoluția care mi-a ocupat mintea astăzi, ca urmare a marii noastre calamități, ca ceva care este capabil să-mi alunge tristețea, o voi dezvălui acum amândurora."

"Creatorul, după ce și-a format creaturile, a atribuit fiecăruia ocupația sa. În ceea ce privește diferitele ordine, a acordat fiecăruia o porțiune de excelență. Brahmanilor le-a atribuit cel mai de preț dintre toate lucrurile, Veda. Kshatriyei i-a atribuit o energie superioară. Vaishyei i-a dat abilitate, iar Shudrei i-a atribuit datoria de a servi celelalte trei clase. Prin urmare, un Brahman fără autocontrol este condamnabil. Un Kshatriya fără energie este de jos. Un Vaishya fără abilitate este demn de dispreț, la fel ca și un Shudra care este lipsit de umilință (față de celelalte ordine).

"M-am născut într-o familie adorabilă și înaltă de Brahmani. Din nefericire, însă, sunt căsătorit cu practicile Kshatriya. Dacă, cunoscând cum sunt cu îndatoririle Kshatriya, adopt acum îndatoririle unui Brahman și ating un obiectiv înalt (purificarea de sine sub astfel de răni), acel curs nu ar fi în concordanță cu noblețea. Dețin un arc excelent și arme excelente în luptă. Dacă nu răzbun uciderea tatălui meu, cum să-mi deschid gura în mijlocul oamenilor? Respectând, deci, îndatoririle Kshatriya, fără ezitare, voi merge astăzi pe urmele tatălui meu cu suflet înalt și ale regelui."

"'"Pancalas, înfățișați cu victoria, vor dormi încredințați în noaptea asta, după ce și-au scos armurile și sunt în mare veselie, și plini de fericire la gândul victoriei pe care au câștigat-o, și epuizați de trudă și efort. În timp ce dorm liniștiți în timpul nopții în propriul lor tabără, voi face un asalt mare și teribil asupra taberei lor. Ca Maghavat ucigând Danavas, îi voi ataca în timp ce sunt inconștienți și morți în somn în tabăra lor, îi voi ucide pe toți, punându-mi la încercare puterea. Ca un foc aprins care consumă un morman de iarbă uscată, îi voi ucide pe toți adunați într-un singur loc cu liderul lor Dhrishtadyumna! După ce i-am ucis pe Pancalas, voi obține liniștea sufletească, O cel mai bun dintre oameni! În timp ce sunt angajat în actul de masacru, voi alerga în mijlocul lor ca purtătorul de Pinaka, Rudra însuși, în furie printre creaturile vii. După ce i-am tăiat și ucis pe toți Pancalas astăzi, voi ataca apoi, în bucurie, fiii lui Pandu în luptă. Luându-le viețile unul după altul și făcând pământul să fie împrăștiat cu trupurile tuturor Pancalas, îmi voi plăti datoria pe care o datorez tatălui meu. Astăzi voi face ca Pancalas să urmeze în urmă, greu de urmat, lui Duryodhana și Karna și Bhishma, și conducătorului Sindhus. Punându-mi la încercare puterea, voi zdrobi în noaptea asta capul, ca acela al oricărui animal, al lui Dhrishtadyumna, regele Pancalas! În noaptea asta, O fiu al lui Gautama, voi tăia cu sabia mea ascuțită, în luptă, fiii adormiți ai Pancalas și ai Pandavas. După ce am exterminat armata Pancalas în noaptea asta în timp ce erau adânciți în somn, voi obține, O tu de mare inteligență, o mare fericire și mă voi considera că mi-am făcut datoria!"'"