SECTIUNEA 15

Vaishampayana a spus: "La simpla vedere, O tigru printre oameni, a celor doi Rishi, care posedă o strălucire asemănătoare cu cea a focului, Dhananjaya s-a hotărât rapid să-și retragă săgeata cerească. Își uni mâinile și se adresă acelor Rishi, spunând: 'Am folosit această armă, spunând: "Să neutralizeze arma (inamicului)!" Dacă retrag această armă puternică, fiul lui Drona, cu faptele sale păcătoase, ne va consuma pe toți, fără îndoială, cu energia armei sale. Voi doi sunteți ca zeii! Se cuvine să găsiți un mijloc prin care bunăstarea noastră, precum și cea a celor trei lumi, poate fi asigurată!'

"După ce a rostit aceste cuvinte, Dhananjaya și-a retras arma. Retragerea acelei arme de către însuși zeii în luptă este extrem de dificilă. Cu excepția marelui Indra, nu exista nimeni în afară de fiul lui Pandu, care era capabil să retragă acea armă puternică după ce a fost odată lansată. Acea armă era născută din energia lui Brahma. Nicio persoană cu sufletul necurat nu o poate aduce înapoi după ce a fost odată lansată. Numai cel care duce viața unui brahmacari o poate face. Dacă cineva care nu a practicat votul de brahmacarya încearcă să o aducă înapoi după ce a lansat-o, îi taie propria cap și îl distruge cu toate echipamentele sale. Arjuna era un brahmacari și un observator al voturilor. Obținând acea armă aproape de neatins, nu a folosit-o niciodată chiar și atunci când a fost aruncat în situații de cel mai mare pericol. Respectând votul adevărului, posedând un mare eroism, ducând viața unui brahmacari, fiul lui Pandu era supus și ascultător față de toți superiorii săi. A fost pentru asta că a reușit să-și retragă arma."

"Fiul lui Drona, văzând pe cei doi Rishi în fața lui, nu a putut, prin energia sa, să-și retragă propria armă teribilă. Fiind incapabil să retragă arma puternică în luptă, fiul lui Drona, o rege, cu o inimă fără bucurie, i-a spus acestui rishi născut pe insulă aceste cuvinte, 'Amenințat de un mare pericol și dorind să-mi protejez viața, am lansat această armă, de teama lui Bhimasena, o înțelept! Acest Bhimasena de comportament fals, a acționat păcătos, o sfânt, în timp ce ucidea fiul lui Dhritarashtra în luptă! Este pentru asta, o regenerat, că am lansat această armă, având sufletul necurățat. Nu îndrăznesc, totuși, să o retrag acum. Având această armă irezistibilă și cerească inspirată cu energia focului, am lansat-o pentru distrugerea Pandavilor. Concepută pentru distrugerea Pandavilor, acea armă, prin urmare, va lua viețile tuturor fiilor lui Pandu. O regenerat, am făcut acest păcat în mânie. Am invocat această armă în luptă pentru distrugerea Pandavilor.'

"Vyasa a spus, 'Fiul lui Pritha, Dhananjaya, copile, cunoștea arma numită brahmashira. Nici din mânie, nici pentru distrugerea ta în luptă, nu a tras această armă. Arjuna, pe de altă parte, a folosit-o pentru a contracara arma ta. El a retras-o din nou. Chiar dacă a obținut brahmastra prin instrucțiunile tatălui tău, puternicul Dhananjaya nu a renunțat la îndatoririle unui Kshatriya. Arjuna are o astfel de răbdare și o astfel de onestitate. În plus, el cunoaște fiecare armă. De ce încerci să distrugi o astfel de persoană împreună cu toți frații săi? Regiunea în care arma numită brahmashira este contracarată de o altă armă puternică suferă o secetă timp de doisprezece ani, pentru că norii nu varsă nici o picătură de apă acolo în această perioadă. Din acest motiv, puternicul fiu al lui Pandu, deși avea puterea, nu ar fi contracarat arma ta cu a lui, din dorința de a face bine ființelor vii. Pandavas ar trebui să fie protejați; tu însuți ar trebui să fii protejat; regatul ar trebui, de asemenea, să fie protejat. Prin urmare, O tu cu brațe puternice, retrage această armă cerească a ta. Alungă această mânie din inima ta și lasă Pandavas să fie în siguranță. Înțeleptul rege Yudhishthira nu dorește niciodată să câștige victoria prin comiterea vreunui act păcătos. Dăruiește-le acestora acel giuvaer care este pe capul tău. Luând asta, Pandavas îți vor acorda viața în schimb!'

Fiul lui Drona a spus: "Acest giuvaer al meu este mai valoros decât toată averea pe care au câștigat-o vreodată Pandavas și Kauravas. Dacă acest giuvaer este purtat, purtătorul nu mai are nicio teamă de arme sau boli sau foame! El nu mai are nicio teamă de zei și Danavas și Nagas! Îngrijorările sale față de Rakshasas, precum și față de hoți, vor înceta. Acestea sunt virtuțile acestui giuvaer al meu. Nu pot, în niciun fel, să mă despart de el. Cu toate acestea, O sfântă, ceea ce spui tu, ar trebui să fac. Iată acest giuvaer. Iată-mă pe mine. Această lamă de iarbă (inspirată într-o armă fatală) va cădea, totuși, în pântecul femeilor Pandava, pentru că această armă este înaltă și puternică și incapabilă de a fi frustrată. O, regenerată, nu pot să o retrag, după ce am lăsat-o odată. Acum voi arunca această armă în pântecul femeilor Pandava. În ceea ce privește poruncile tale în alte privințe, O sfântă, cu siguranță le voi respecta."

"Vyasa a spus, 'Fă asta. Nu însă, să ai alt scop, O ființă fără păcat! Aruncând această armă în pântecele femeilor Pandava, oprește-te.'"

Vaishampayana a continuat, "Fiul lui Drona, după ce a auzit aceste cuvinte ale celui născut pe insulă, a aruncat acea armă ridicată în pântecul femeilor Pandava."