SECTIUNEA 16

Vaishampayana a spus: "Înțelegând că acea armă a fost aruncată (în pântecul femeilor Pandava) de fiul lui Drona, cu fapte păcătoase, Hrishikesha, cu o inimă veselă, i-a spus aceste cuvinte: 'Un anumit Brahmana cu jurăminte pioase, văzând fiica lui Virata care este acum noră lui Arjuna, în timp ce era la Upaplavya, a spus: "În timp ce linia Kuru se va stinge, ți se va naște un fiu. Acest fiu al tău, din acest motiv, va fi numit Parikshit." Cuvintele acelui om pios se vor împlini: Pandavas vor avea un fiu numit Parikshit.' Către Govinda, cel mai de seamă dintre rasa Satvata, în timp ce spunea aceste cuvinte, fiul lui Drona, plin de mânie, a răspuns, spunând: 'Asta, O Keshava, pe care o spui din parțialitatea ta pentru Pandavas, nu se va întâmpla. O, tu cu ochi ca petalele de lotus, cuvintele mele nu pot fi decât împlinite. Ridicată de mine, această armă a mea va cădea asupra fătului care este în pântecul fiicei lui Virata, asupra acelui făt pe care tu, O Krishna, dorești să-l protejezi.'

"Cel sfânt a spus, 'Căderea acestei arme puternice nu va fi fără roade. Fătul va muri. Dar, fiind mort, va trăi din nou și va avea o viață lungă! În ceea ce te privește, toți oamenii înțelepți te cunosc ca pe un laș și un ticălos păcătos! Mereu implicat în acte păcătoase, tu ești ucigașul copiilor. Din acest motiv, trebuie să suporti roadele acestor păcate ale tale. Timp de 3.000 de ani, vei rătăci pe acest pământ, fără un tovarăș și fără a putea vorbi cu cineva. Singur și fără nimeni alături, vei rătăci prin diverse țări, ticălosule, nu vei avea loc în mijlocul oamenilor. Mirosul de puroi și sânge va emana de la tine, iar pădurile inaccesibile și mlaștinile pustii vor fi adăpostul tău! Vei rătăci pe Pământ, tu, suflet păcătos, cu greutatea tuturor bolilor asupra ta."

"Eroul Parikshit, atingând vârsta și cunoașterea Vedelor și practicând jurămintele pioase, va obține toate armele de la fiul lui Sharadvata. După ce a obținut cunoașterea tuturor armelor înalte și respectând toate îndatoririle Kshatriya, acel rege cu suflet drept va conduce pământul timp de șaizeci de ani. Mai mult decât atât, acel băiat va deveni regele cu brațe puternice al Kurus, cunoscut sub numele de Parikshit, chiar în fața ochilor tăi, O tu cu suflet rău! Deși ars de energia focului armei tale, eu îl voi învia. O, cel mai de jos dintre oameni, privește energia ascezei mele și adevărul meu."

Vyasa a spus: "Deoarece, ignorându-ne, ai comis acest act extrem de crud, și deoarece comportamentul tău este așa, deși ești un bun Brahmana (după naștere), prin urmare, acele cuvinte excelente pe care fiul lui Devaki le-a spus, vor fi, fără îndoială, realizate în cazul tău, adoptând așa cum ai făcut obiceiurile Kshatriya!"

"Ashvatthama a spus, 'Cu tine printre toți oamenii, O sfântule, voi trăi! Fie ca vorbele acestui ilustru și primul dintre oameni să devină adevărate!'"

Vaishampayana a continuat, "Fiul lui Drona, atunci, după ce și-a înmânat bijuteria nobililor Pandava, a plecat fără bucurie, sub ochii lor, către pădure. Pandava, care își uciseseră și pedepsiseră toți dușmanii, l-au pus pe Govinda și pe Krishna, născut pe insulă, și pe marele ascet Narada în fruntea lor, și luând bijuteria care s-a născut cu Ashvatthama, s-au întors repede la inteligenta Draupadi care stătea în observarea jurământului praya.

"Acei tigri printre oameni, purtați de caii lor excelenti care semănau cu vântul în rapiditate, s-au întors cu el din rasa Dasharha la tabăra lor. Coborând rapid de pe carele lor, acei mari războinici de pe care, ei înșiși mult mai afectați, au văzut-o pe fiica lui Drupada, Krishna, afectată de durere. Apropiindu-se de prințesa fără voie, lovită de durere și tristețe, Pandavas împreună cu Keshava, s-au așezat în jurul ei.

"Apoi, puternicul Bhimasena, dorit de rege, i-a dat acea bijuterie cerească și a rostit aceste cuvinte: 'Această bijuterie, O doamnă amabilă, este a ta. Ucigașul fiilor tăi a fost învins. Ridică-te, renunțând la durerea ta, și amintește-ți de îndatoririle unei doamne Kshatriya. O, tu cu ochii negri, când Vasudeva era pe cale să plece (din Upaplavya) în misiunea sa de pace, tu, O doamnă timidă, i-ai spus chiar aceste cuvinte ucigașului lui Madhu, 'Nu am soți! Nu am fii, nici frați! Nici tu nu ești în viață, O Govinda, deoarece regele dorește pace!' Acele cuvinte amare au fost adresate de tine lui Krishna, cel mai de seamă dintre oameni! Ți se cuvine să-ți amintești acele cuvinte ale tale care erau atât de conforme cu obiceiurile Kshatriya."

"Nenorocitul Duryodhana, acel obstacol în calea suveranității noastre, a fost ucis. Am sorbit sângele lui Duhshasana în viață. Ne-am achitat datoria pe care o aveam față de dușmanul nostru. Oamenii, în timp ce vorbesc, nu vor mai putea să ne critice. Învinsându-l pe fiul lui Drona, l-am eliberat din respect pentru faptul că este un Brahmana și pentru respectul care ar trebui arătat preceptorului nostru decedat. Faima lui a fost distrusă, o zeiță, doar corpul lui rămâne! A fost lipsit de bijuteria lui și pe pământ a fost lipsit de armele lui!"

"Draupadi a spus: 'Mi-am dorit doar să plătim datoria pentru rănile pe care le-am suferit. Fiul preceptorului este la fel de demn de respectul meu ca și preceptorul însuși. Să își lege regele acest giuvaer pe cap, O Bharata!' Atunci regele, luând acel giuvaer, l-a pus pe capul său, la dorința lui Draupadi și considerându-l un dar de la preceptor. Ținând pe capul său acel giuvaer excelent și ceresc, regele puternic arăta frumos ca un munte cu luna deasupra lui. Deși lovită de durere din cauza morții fiilor ei, prințesa Draupadi, posedând o mare forță mentală, și-a abandonat jurământul. Apoi regele Yudhishthira l-a întrebat pe Krishna cu brațul puternic, spunând următoarele cuvinte."