SECTIUNEA 2

"Kripa a spus: "Am auzit tot ceea ce ai spus, O puternicule! Ascultă, totuși, câteva cuvinte de-ale mele, O cel cu brațe puternice! Toți oamenii sunt supuși și guvernați de aceste două forțe, Destinul și Efortul. Nu există nimic mai presus de acestea două. Acțiunile noastre nu devin reușite doar ca urmare a destinului sau doar a efortului, O cel mai bun dintre oameni! Succesul izvorăște din uniunea celor două. Toate scopurile, înalte și joase, depind de uniunea acestor două. În întreaga lume, se vede că oamenii acționează și se abțin prin intermediul acestor două. Ce rezultat este produs de norii care se varsă peste un munte? Ce rezultate nu sunt produse de aceștia când se varsă peste un câmp cultivat? Efortul, acolo unde destinul nu este favorabil, și absența efortului acolo unde destinul este favorabil, ambele sunt fără roade! Ceea ce am spus înainte (despre uniunea celor două) este adevărul. Dacă ploile udă corespunzător un sol bine arat, sămânța produce rezultate mari. Succesul uman este de această natură."

"'Uneori, Destinul, stabilind un curs al evenimentelor, acționează de la sine (fără a aștepta efortul). Cu toate acestea, înțelepții, ajutați de abilități, apelează la efort. Toate scopurile actelor umane, O taur printre oameni, sunt realizate cu ajutorul celor două împreună. Influențați de acestea două, oamenii sunt văzuți că se străduiesc sau se abțin. Se poate apela la efort. Dar efortul reușește prin destin. Este, de asemenea, o consecință a destinului că cel care se pune pe treabă, bazându-se pe efort, atinge succesul. Cu toate acestea, efortul, chiar și al unui om competent, chiar dacă este bine direcționat, este văzut în lume ca fiind neproductiv de fructe fără concurența destinului. Prin urmare, printre oameni, cei care sunt leneși și fără inteligență, dezaprobă efortul. Cu toate acestea, aceasta nu este opinia înțelepților."

"'În general, un act executat nu este considerat a fi neproductiv de fructe în lume. Absența acțiunii, din nou, este considerată a fi productivă de o mare suferință. O persoană care obține ceva de la sine fără a fi făcut niciun efort, precum și una care nu obține nimic chiar și după efort, nu este de văzut. Cel care este ocupat cu acțiunea este capabil să-și susțină viața. El, pe de altă parte, care este leneș, nu obține niciodată fericirea. În această lume a oamenilor, se observă în general că cei care sunt dependenți de acțiune sunt întotdeauna inspirați de dorința de a câștiga bine. Dacă unul dedicat acțiunii reușește să-și atingă obiectivul sau nu reușește să obțină fructul acțiunilor sale, nu devine cenzurabil în niciun fel. Dacă cineva în lume este văzut că se bucură luxuriant de fructele acțiunii fără a face nicio acțiune, este în general văzut că atrage ridicolul și devine un obiect de ură. Cel care, ignorând această regulă despre acțiune, trăiește altfel, se spune că își face rău. Aceasta este opinia celor care sunt înzestrați cu inteligență."

"Eforturile devin neproductive de fructe din cauza acestor două motive: destinul fără efort și efortul fără destin. Fără efort, niciun act în această lume nu devine de succes. Devotat acțiunii și înzestrat cu abilitate, acea persoană, care, după ce s-a închinat zeilor, caută împlinirea obiectivelor sale, nu se pierde niciodată. La fel se întâmplă și cu cel care, dorind succesul, așteaptă în mod corespunzător pe cei în vârstă, îi întreabă ce este pentru binele său și respectă sfaturile lor benefice. Bărbații aprobați de cei în vârstă ar trebui întotdeauna solicitați pentru sfaturi în timp ce se recurge la efort. Acești bărbați sunt rădăcina infailibilă a mijloacelor, iar succesul depinde de mijloace. Cel care își aplică eforturile după ce ascultă cuvintele celor în vârstă, recoltează în curând fructe abundente din acele eforturi. Acel om care, fără reverență și respect pentru ceilalți (capabili să-i dea sfaturi bune), caută împlinirea scopurilor sale, mânat de pasiune, mânie, frică și lăcomie, își pierde în curând prosperitatea."

"Acest Duryodhana, pătat de lăcomie și lipsit de previziune, a început fără a se consulta, în mod nechibzuit, să caute realizarea unui proiect nedigerat. Ignorând toți binefăcătorii săi și consultându-se doar cu cei răi, el a dus, deși descurajat, ostilități cu Pandavas, care sunt superiori lui în toate calitățile bune. El a fost, de la început, foarte rău. Nu s-a putut abține. Nu a făcut ceea ce prietenii i-au cerut. Cu toate acestea, acum arde în durere și în mijlocul calamității. În ceea ce ne privește, deoarece l-am urmat pe acel ticălos păcătos, această mare calamitate ne-a lovit, deci! Această mare calamitate mi-a ars înțelegerea. Scufundat în reflecție, nu reușesc să văd ce este pentru binele nostru!"

"Un om care este uluit ar trebui să ceară sfatul prietenilor săi. În astfel de prieteni, el își are înțelegerea, umilința și prosperitatea. Acțiunile unei persoane ar trebui să aibă rădăcinile în ei. Ar trebui făcut ceea ce prietenii inteligenți, stabilind prin înțelegerea lor, ar sfătui. Să mergem, așadar, la Dhritarashtra și Gandhari și la nobilul Vidura și să îi întrebăm ce ar trebui să facem. Întrebați de noi, ei vor spune ce este, după toate acestea, pentru binele nostru. Ar trebui să facem ceea ce spun ei. Chiar aceasta este hotărârea mea sigură. Acei oameni ale căror acțiuni nu reușesc chiar și după aplicarea efortului, ar trebui, fără îndoială, considerați ca fiind afectați de destin."