SECTIUNEA 7

Sanjaya a spus: "Fiul lui Drona, o, monarh, după ce a reflectat astfel, a coborât de pe terasa căruței sale și a stat, își plecând capul către acel zeu suprem. Și a spus: "Caut protecția Celui numit Ugra, Sthanu, Shiva, Rudra, Sharva, Ishana, Ishvara, Girisha; și a acelui zeu care dăruiește binecuvântări, care este Creatorul și Domnul universului; a Celui cu gâtul albastru, care nu are naștere, care este numit Shakra, care a distrus sacrificiul lui Daksha, și care este numit Hara; a Celui a cărui formă este universul, care are trei ochi, care posedă forme multiple, și care este domnul Umei; a Celui care locuiește în crematorii, care se umflă de energie, care este domnul diverselor triburi de ființe fantomatice, și care posedă prosperitate și putere nemuritoare; a Celui care mânuiește bastonul cu craniu, care este numit Rudra, care poartă plete încâlcite pe cap, și care este un brahmacari. Purificându-mi sufletul care este atât de greu de purificat, și posedând cum posed o energie mică, ador Distrugătorul orașului triplu, și mă ofer pe mine însumi ca victimă. Ai fost lăudat, ești demn de laude, și eu te laud pentru gloria ta!"

"'"Scopurile tale nu sunt niciodată înfrânte. Ești îmbrăcat în piei; ai păr roșu pe cap; ai gâtul albastru; ești insuportabil; ești irezistibil! Ești pur; ești Creatorul lui Brahman; ești Brahma; ești un brahmacari; ești un observator al jurămintelor; ești dedicat ascezei; ești infinit; ești refugiul tuturor ascetilor; ești multiform; ești conducătorul diverselor triburi de ființe fantomatice; ai trei ochi; îți plac acele ființe numite tovarăși; ești întotdeauna văzut de Domnul comorilor; ești drag inimii lui Gauri; ești tatăl lui Kumara; ești roșcat; ai ca purtător excelent un taur bovin; ești îmbrăcat într-o ținută subtilă; ești cel mai feroce; ești dornic să împodobești pe Uma; ești mai înalt decât tot ce este înalt; ești mai înalt decât orice; nu există nimic mai înalt decât tine; ești manuitorul armelor; ești nemăsurabil, și ești protectorul tuturor părților; ești îmbrăcat în armură de aur; ești divin; ai luna ca ornament pe frunte! Cu atenție concentrată, caut protecția ta, o, zeu! Pentru succes în a depăși această îngrozitoare suferință care este atât de greu de depășit, îți sacrific, cel mai pur dintre cei puri, oferind pentru acceptarea ta elementele (cinci) din care este compus corpul meu!"

"'Știind că aceasta este hotărârea lui ca urmare a dorinței sale de a-și îndeplini obiectivul, un altar de aur a apărut în fața fiului cu suflet mare al lui Drona. Pe altar, o rege, a apărut un foc aprins, umplând toate punctele cardinale și subsidiare cu strălucirea sa. De asemenea, au apărut acolo multe ființe puternice, cu guri și ochi aprinși, cu multe picioare, capete și brațe, împodobite cu angadas încrustate cu pietre prețioase, cu brațele ridicate și arătând ca elefanți și munți. Fețele lor semănau cu cele ale iepurilor și mistreților și cămilelor și cailor și șacalilor și vacilor și urșilor și pisicilor și tigrilor și păsărilor și ciorilor și maimuțelor și papagalilor. Și fețele unora erau ca ale șerpilor puternici, iar alții aveau fețe ca ale rațelor. Și toți erau înzestrați cu o mare strălucire. Și fețele unora erau ca ale ciocănitorilor și gaițelor, O Bharata, și ale broaștelor țestoase și aligatorilor și delfinilor și rechinilor uriași și balenelor, și ale leilor și cocorilor și porumbeilor și elefanților și cerbilor. Unii aveau fețe ca ale corbilor și șoimilor, unii aveau urechi pe mâini; unii aveau 1.000 de ochi, unii aveau stomacuri foarte mari, iar unii nu aveau carne, O Bharata! Și unii, o rege, nu aveau capete, iar unii, O Bharata, aveau fețe ca ale urșilor. Ochii unora erau ca focul, iar unii aveau tenul ca focul. Părul de pe capetele și corpurile unora erau aprinse și unii aveau patru brațe, iar unii, o rege, aveau fețe ca ale oilor și caprelor. Culoarea unora era ca a scoicilor, iar unii aveau fețe care semănau cu scoicile, iar urechile unora erau ca scoicile, unii purtau ghirlande făcute din scoici, iar vocile unora semănau cu sunetul scoicilor. Unii aveau păr încâlcit pe capete, iar unii aveau cinci smocuri de păr, iar unii aveau capete chelie. Unii aveau stomacuri slabe; unii aveau patru dinți, unii aveau patru limbi, unii aveau urechi drepte ca săgețile și unii aveau diademe pe frunți. Unii aveau șiruri de iarbă pe corpuri, O monarh, iar unii aveau păr creț. Unii aveau pălării făcute din pânză, unii aveau coroane, unii aveau fețe frumoase, iar unii erau împodobiți cu bijuterii. Unii aveau bijuterii făcute din flori de lotus, iar unii erau împodobiți cu flori. Numărul lor era de sute și mii.

"Unii erau înarmați cu shataghnis, alții cu tunete, iar alții aveau mushalas în mâini. Unii aveau bhushundis, alții aveau lațuri, iar alții aveau măciuci în mâini, O Bharata! Pe spatele unora erau atârnate tolbe cu săgeți excelente, iar toți erau feroce în luptă. Unii aveau stindarde cu bannere și clopoței, iar alții erau înarmați cu topoare de luptă. Unii aveau lațuri mari în brațele ridicate, iar alții aveau bâte și ciomege. Unii aveau stâlpi groși în mâini, alții aveau sabii, iar alții aveau șerpi cu capetele ridicate ca diademe. Unii aveau șerpi mari (înfășurați în jurul brațelor superioare) ca angadas, iar alții aveau ornamente frumoase pe ei. Unii erau murdari de praf, alții erau murdari de noroi, iar toți erau îmbrăcați în haine albe și veșminte albe. Membrele unora erau albastre, în timp ce alții aveau membre care erau arămii. Și unii dintre ei erau fără barbă. Acele ființe, numite tovarăși, cu tenul auriu și plini de bucurie, cântau la tobe și cornuri și cimbale și jharjharas și anakas și gomukhas. Unii cântau și alții dansau, scoțând sunete puternice, iar alții săreau înainte și făceau capriole și săreau lateral. Înzestrați cu o mare viteză, alergau foarte feroce, părul de pe capul lor fluturând în aer, ca niște elefanți uriași înfuriați de pasiune și scotând adesea răgete puternice. Teribili, cu înfățișare înfricoșătoare și înarmați cu sulițe și topoare de luptă, erau îmbrăcați în haine de diverse culori și împodobiți cu ghirlande frumoase și unguente. Împodobiți cu angadas încrustate cu pietre prețioase și cu brațele ridicate, erau înzestrați cu un curaj mare. Capabili să ucidă cu forța toți inamicii, erau de neoprit în putere. Consumatori de sânge și grăsime și alte materii animale, se hrăneau cu carnea și măruntaiele animalelor. Unii aveau părul legat în cocuri înalte deasupra capului. Unii aveau un singur coc pe cap; unii aveau cercei în urechi; iar stomacul unora semăna cu vasele de pământ folosite pentru gătit. Unii erau de statură foarte mică, iar alții erau foarte înalți. Unii erau înalți și foarte feroce. Unii aveau trăsături aspre, unii aveau buze lungi, iar organele genitale ale unora erau foarte lungi. Unii aveau pe cap coroane scumpe și diverse; iar unii aveau capul chel, iar capetele altora erau acoperite cu păr încolăcit.

"'Ei erau capabili să aducă pe pământ bolta cerească cu soarele, luna și stelele și să extermine cele patru ordine ale lucrurilor create. Ei nu știu ce înseamnă să se teamă și sunt capabili să suporte mâniile lui Hara. Întotdeauna acționează după cum doresc și sunt stăpânii stăpânilor celor trei lumi. Întotdeauna angajați în jocuri vesele, ei sunt stăpâni desăvârșiți ai vorbirii și sunt perfect liberi de mândrie. Obținând cele opt tipuri de atribute divine, ei nu sunt niciodată înălțați de mândrie. Divinul Hara este întotdeauna plin de uimire la vederea faptelor lor. Ei sunt devotați adoratori ai lui Mahadeva. Adorați de ei în gând, cuvânt și faptă, marele zeu își protejează acei adoratori ai săi, considerându-i, în gând, cuvânt și faptă, ca pe copiii propriului său sânge. Înflăcărați de furie, ei beau întotdeauna sângele și grăsimea tuturor celor care urăsc pe Brahma. Ei beau întotdeauna și sucul soma, înzestrat cu patru tipuri de gust. Adorându-l pe zeul cu trident cu recitări vedice, cu brahmacarya, cu asceză și cu auto-restricție, ei au obținut compania lui Bhava. Divinul Maheshvara, stăpânul trecutului, prezentului și viitorului, precum și Parvati, mănâncă cu acele diverse triburi de ființe puternice care împărtășesc propria lor natură."

"'Făcând universul să răsune cu sunetul diverselor tipuri de instrumente, cu zgomot de râs, cu sunete puternice și țipete și răget de leu, ei s-au apropiat de Ashvatthama. Laudând pe Mahadeva și răspândind o lumină strălucitoare în jur, dorind să sporească onoarea lui Ashvatthama și gloria înaltului suflet Hara, și dorind să afle măsura energiei lui Ashvatthama, și dorind de asemenea să vadă măcelul în timpul somnului, înarmați cu ciomage teribile și feroce și roți de foc și topoare de luptă, acea mulțime de ființe stranii, înzestrate cu forme teribile, au venit din toate părțile. Ei erau capabili să inspire teamă în cele trei lumi la vederea lor. Puternicul Ashvatthama, însă, văzându-i, nu a simțit nicio frică. Fiul lui Drona, înarmat cu arc, și cu degetele învelite în mănuși făcute din piele de iguană, și-a oferit propria persoană ca victimă lui Mahadeva. Arcurile erau combustibilul, și săgețile ascuțite erau lingurile, și propria lui suflet cu mare putere era libația, O Bharata, în acel act de sacrificiu. Fiul viteaz și mânios al lui Drona, cu mantre propițietoare, și-a oferit propria suflet ca victimă. După ce l-a adorat cu rituri feroce pe Rudra cu fapte feroce, Ashvatthama cu mâinile împreunate, i-a spus aceste cuvinte acelui zeu cu suflet înalt."

"Ashvatthama a spus: „Născut din linia lui Angirasa, sunt pe cale să îmi vărs sufletul, o, zeule, ca o libație pe acest foc! Acceptă, o, stăpâne, această victimă! În această oră de necaz, o, Suflet al universului, îmi ofer propria ființă ca victimă de sacrificiu, din devoțiune pentru tine și cu inima concentrată în meditație! Toate creaturile sunt în tine și tu ești în toate creaturile! Întrunirea tuturor atributelor înalte are loc în tine! O, stăpâne, o, tu ești refugiul tuturor creaturilor. Aștept ca o libație pentru tine, deoarece nu sunt în stare să înving pe dușmanii mei. Acceptă-mă, o, zeule." După ce a spus aceste cuvinte, fiul lui Drona, urcând pe acel altar de sacrificiu pe care ardea un foc strălucitor, s-a oferit pe sine ca victimă și a intrat în acel foc aprins.

"'Privindu-l cum stă nemiscat și cu mâinile ridicate, oferindu-se pe sine, divinul Mahadeva a apărut în persoană și a spus zâmbind: "Cu adevăr, puritate, sinceritate, resemnare, asceză, jurăminte, iertare, devoțiune, răbdare, gândire și cuvânt, am fost adorat în mod corespunzător de Krishna cu fapte pure. Pentru asta, nu există nimeni mai drag mie decât Krishna. Pentru a-l onora și la cuvântul lui, am protejat Pancalas și am afișat diverse tipuri de iluzii. Protejând Pancalas, l-am onorat pe el. Cu toate acestea, au fost afectați de timp. Perioada vieții lor s-a scurs."

"'După ce i-a spus aceste cuvinte înaltului suflet Ashvatthama, divinul Mahadeva a intrat în corpul lui Ashvatthama, dându-i o sabie excelentă și lustruită. Împlinit de acea ființă divină, fiul lui Drona a strălucit cu energie. Ca urmare a acelei energii derivate din divinitate, a devenit atotputernic în luptă. Multe ființe invizibile și Rakshasas au mers pe dreapta și pe stânga lui când a plecat, ca însuși domnul Mahadeva, pentru a intra în tabăra inamicilor săi.'"