SECTIUNEA 12

Vaishampayana a spus: "După ce irezistibilul Bhimasena a plecat, acel taur al rasei Yadu, cu ochi ca petalele de lotus, s-a adresat fiului lui Kuru, Yudhishthira, spunând: 'O, fiu al lui Pandu, acest frate al tău, copleșit de durere la uciderea fiilor săi, merge singur la luptă, dorind să-l ucidă pe fiul lui Drona. O, taur al rasei Bharata, dintre toți frații tăi, Bhima este cel mai drag! Văzându-l căzut într-un mare pericol, de ce nu te miști? Arma numită brahmashira, pe care acel cuceritor al orașelor ostile, Drona, i-a comunicat-o fiului său, este capabilă să consume întreaga lume. Ilustrul și foarte binecuvântatul preceptor, acel prim dintre toți purtătorii de arcuri, încântat de Dhananjaya, i-a dat acea armă. Neputând să o suporte, unicul său fiu atunci a cerut-o. Cu reticență, el i-a transmis cunoașterea acelei arme lui Ashvatthama. Ilustrul Drona cunoștea neliniștea fiului său. Familiarizat cu toate datoriile, preceptorul i-a dat această poruncă, spunând: "Chiar și atunci când ești depășit de cel mai mare pericol, O, copil, în mijlocul luptei, nu ar trebui să folosești această armă, în special împotriva ființelor umane." Astfel a vorbit preceptorul Drona fiului său. Puțin timp după aceea a vorbit din nou, spunând: "O, taur printre oameni, nu vei merge, se pare, pe calea celor drepți." Auzind acele cuvinte amare ale tatălui său, răufăcătorul Ashvatthama, disperat de a obține orice fel de prosperitate, a început să se plimbe pe pământ în durere.

"'Apoi, O conducător al Kurus, în timp ce tu trăiai în pădure, O Bharata, el a venit la Dvaraka și și-a luat reședința acolo, venerat de Vrishnis. Într-o zi, după ce și-a luat reședința în Dvaraka, a venit la mine, fără un tovarăș și când eu însumi eram fără nimeni alături, pe țărmul mării, și acolo, zâmbind, m-a adresat, "O Krishna, acea armă, numită brahmashira, venerată de zei și Gandharvas, pe care tatăl meu, preceptorul Bharatas, de putere incapabilă de a fi înfrântă, și obținută de la Agastya după efectuarea celor mai aspre penitențe, este acum cu mine, O Dasharha, la fel de mult cum este cu tatăl meu. O cel mai de seamă dintre rasa lui Yadu, în schimbul acelei arme cerești, dă-mi discul tău care este capabil să ucidă toți dușmanii în luptă."

"'În timp ce el, cu palmele unite și cu mare insistență, îmi cerea discul meu, eu, O taur al rasei Bharata, din dorința de a-l înveseli, i-am spus aceste cuvinte: "Zeii, Danavas, Gandharvas, oamenii, păsările și șerpii, adunați împreună, nu sunt egali nici măcar cu o sutime din energia mea. Am acest arc, această săgeată, acest disc și acest buzdugan. Îți voi da oricare dintre acestea pe care dorești să le ai de la mine. Fără a-mi da arma pe care dorești să o dai, ia dintre aceste arme ale mele oricare ai putea mânui și folosi în luptă."

"Astfel adresat, ilustrul fiu al lui Drona, ca și cum m-ar fi provocat, a cerut din mâinile mele discul meu cu o excelentă navă și dur ca tunetul, având 1.000 de spițe și făcut din fier. "Ia-l", i-am spus. Astfel adresat, s-a ridicat brusc și a apucat discul cu mâna stângă. Cu toate acestea, nu a reușit să miște arma de pe locul pe care se afla. Apoi a făcut pregătiri pentru a o apuca cu mâna dreaptă. După ce a apucat-o foarte ferm și a făcut toate eforturile, tot nu a reușit să o mânuiască sau să o miște. La aceasta, fiul lui Drona s-a umplut de tristețe. După ce s-a obosit cu eforturile pe care le-a făcut, s-a oprit, o, Bharata!"

"Când și-a retras inima de la acel scop, m-am adresat anxiosului și fără sens Ashvatthama și am spus: "Cel care este întotdeauna considerat cel mai de seamă dintre toți oamenii, acel purtător al lui Gandiva, acel războinic care are cai albi înjughiți la carul său, acel erou care are prințul maimuțelor ca simbol pe stindardul său, acel erou care, dorind să învingă într-o luptă de wrestling zeul zeilor, stăpânul cu gâtul albastru al Umei, a mulțumit însuși marelui Shankara, acel Phalguna pentru care nu am un prieten mai drag pe pământ, acel prieten căruia nu există nimic ce nu i-aș putea da, inclusiv soțiile și copiii mei, acel drag prieten Partha cu fapte fără pată, nu mi-a spus niciodată, O Brahmana, astfel de cuvinte pe care le-ai rostit tu."

"Acel fiu pe care l-am obținut prin asceză și practici austere de brahmacarya timp de douăsprezece ani pe pieptul lui Himavati, unde m-am dus în acest scop, acel fiu al meu, Pradyumna, de mare energie și o parte din Sanat-kumara însuși, conceput de mine asupra soției mele Rukmini care a practicat jurăminte la fel de austere ca ale mele, acel erou n-a solicitat niciodată acest cel mai bun dintre obiecte, acest disc neegalat, pe care tu, cu puțină înțelegere, l-ai solicitat!"

"'Rama de mare putere nu mi-a spus niciodată astfel de cuvinte! Nici Gada, nici Samba nu mi-au cerut vreodată ceea ce mi-ai cerut tu! Nimeni dintre ceilalți mari războinici cu care din rasa Vrishni și Andhaka care locuiesc în Dvaraka nu mi-a cerut vreodată asta, ceea ce mi-ai cerut tu! Tu ești fiul preceptorului Bharatas, ești respectat de toți Yadavas. Lasă-mă să te întreb, O cel mai de seamă dintre războinicii cu care, cu cine ai lupta folosind această armă?"

"'Astfel adresat de mine, fiul lui Drona a răspuns, spunând, "După ce ți-am oferit închinare, O Krishna, intenția mea era să te lupt cu tine, O tu cu glorie neschimbătoare! Pentru asta, O Krishna, te-am solicitat pentru discul tău care este adorat de zei și Danavas. Dacă l-aș fi obținut, aș fi devenit invincibil în lume. Eșuând, O Keshava, în a obține dorința mea aproape de neatins, sunt pe cale să te părăsesc, O Govinda! Adresează-mi acum cuvinte frumoase. Această armă teribilă este deținută de tine, care ești cel mai înfricoșător dintre toți oamenii înfricoșători. Ești de neegalat pentru această armă! Nu există altcineva în această lume capabil să o posede."

"'După ce mi-a spus aceste cuvinte, fiul lui Drona, luând multe perechi de cai și multă bogăție și diverse tipuri de pietre prețioase, a părăsit Dvaraka. El este mânios, cu suflet rău, neliniștit și foarte crud. Cunoaște arma numită brahmashira. Vrikodara ar trebui să fie protejat de el!'"