SECTIUNEA 5

"Kripa a spus: "O persoană care este lipsită de inteligență și care nu-și are pasiunile sub control, nu poate, chiar dacă așteaptă cu respect superiorii, să înțeleagă toate considerațiile morale. Aceasta este opinia mea. În mod similar, o persoană inteligentă care nu practică umilința nu reușește să înțeleagă concluziile stabilite ale moralei. Un om curajos, dacă este lipsit de înțelegere, așteptând toată viața lui pe o persoană învățată, nu reușește să-și cunoască îndatoririle, la fel ca o lingură de lemn care nu poate gusta supa suculentă (în care poate fi scufundată). În schimb, omul înțelept, așteptând chiar și pentru o clipă pe o persoană învățată, reușește să-și cunoască îndatoririle, la fel ca limba care gustă supa suculentă (de îndată ce intră în contact cu aceasta). Acea persoană care este înzestrată cu inteligență, care așteaptă pe superiorii săi și care își are pasiunile sub control reușește să cunoască toate regulile morale și nu se contrazice cu ceea ce este acceptat de toți. O persoană necontrolabilă, lipsită de respect și păcătoasă, cu un suflet rău, comite păcat în căutarea bunăstării sale, ignorând destinul."

"Binevoitorii caută să împiedice un prieten să păcătuiască. Cel care se lasă descurajat, reușește să câștige prosperitate. Cel care face altfel culege mizerie. Așa cum o persoană cu mintea tulburată este împiedicată prin cuvinte liniștitoare, la fel ar trebui să fie împiedicat un prieten de către binevoitori. Cel care se lasă astfel împiedicat nu devine niciodată o pradă a mizeriei. Când un prieten înțelept este pe cale să comită un act rău, binevoitorii înzestrați cu înțelepciune încearcă în mod repetat și în măsura puterii lor să îl împiedice. Îndreptându-ți inima spre ceea ce este cu adevărat benefic și restrângându-te prin propria ta persoană, fă ceea ce îți spun, fiule, astfel încât să nu ai de ce să regreți mai târziu."

"'În această lume, măcelărirea persoanelor adormite nu este aplaudată, conform poruncilor religiei. La fel se întâmplă și cu persoanele care și-au depus armele și au coborât de pe căruțe și cai. De asemenea, sunt de neomorât cei care spun 'Suntem ai tăi!' și cei care se predau, și cei cu părul răvășit, și cei cărora li s-au ucis animalele de sub ei sau căror căruțe le-au fost distruse. Toți Pancalas vor dormi în noaptea asta, o, domnule, dezbrăcându-se de armură. Încredințați în somn, vor fi ca niște oameni morți. Acel om cu mintea strâmbă care ar duce ostilități cu ei atunci, este evident, s-ar scufunda în iadul adânc și fără limite fără o plută pentru a se salva. În această lume ești celebrat ca fiind cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu armele. Nu ai comis încă nici măcar o abatere minoră. Când soarele va răsări dimineața următoare și lumina va descoperi toate lucrurile, tu, ca un al doilea soare în strălucire, vei cuceri inamicul în luptă. Această faptă condamnabilă, atât de imposibilă într-unul ca tine, va părea ca o pată roșie pe o foaie albă. Chiar aceasta este opinia mea."

"Ashvatthama a spus: 'Fără îndoială, este așa, O unchiule matern, așa cum spui tu. Cu toate acestea, Pandavas au rupt deja podul dreptății în o sută de fragmente. În fața tuturor regilor, chiar și în fața ochilor tăi, tatăl meu, după ce și-a depus armele, a fost ucis de Dhrishtadyumna. Karna, acel războinic de seamă, după ce roata căruței sale s-a scufundat și a fost aruncat într-o mare suferință, a fost ucis de către cel care mânuiește Gandiva. La fel, fiul lui Shantanu, Bhishma, după ce și-a depus armele și a rămas neînarmat, a fost ucis de Arjuna cu Shikhandi plasat în fața lui. De asemenea, arcașul puternic Bhurishrava, în timp ce respecta jurământul praya pe câmpul de luptă, a fost ucis de Yuyudhana în ciuda strigătelor tuturor regilor! Duryodhana, de asemenea, după ce s-a confruntat cu Bhima în luptă cu măciuca, a fost ucis în mod nedrept de acesta din urmă chiar în fața tuturor stăpânilor pământului. Regele era singur în mijlocul unui număr mare de războinici puternici care îl înconjurau. În astfel de circumstanțe a fost ucis acel tigru printre oameni de către Bhimasena. Acele lamentări pe care le-am auzit, ale regelui întins pe pământ cu coapsele rupte, de la mesagerii care răspândeau știrea, îmi taie inima. Pancalas, cei păcătoși și nedrepți, care au dărâmat bariera virtuții, sunt chiar așa. De ce nu îi cenzurați pe cei care au trecut peste toate considerentele? După ce i-am ucis pe Pancalas, acei ucigași ai tatălui meu, în noapte când sunt îngropați în somn, nu îmi pasă dacă mă voi naște ca un vierme sau ca un insectar în viața mea viitoare. Ceea ce mi-am propus mă grăbește spre îndeplinirea sa. Grăbit cum sunt de ea, cum pot avea somn și fericire? Acel om nu s-a născut încă în lume, nici nu se va naște, care va reuși să zădărnicească această hotărâre pe care am luat-o pentru distrugerea lor.'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, O monarh, fiul viteaz al lui Drona și-a înhămat caii la carul său într-un colț și s-a îndreptat spre direcția dușmanilor săi. Apoi Bhoja și fiul lui Sharadvata, acele persoane cu suflet înalt, i-au adresat cuvinte, spunând, "De ce îți înhamezi caii la car? La ce afacere te gândești? Suntem hotărâți să te însoțim mâine, O taur printre oameni! Simpatizăm cu tine în fericire și necaz. Nu este potrivit să ne încredințezi. Amintindu-se de uciderea tatălui său, Ashvatthama în furie le-a spus adevărul despre fapta pe care a hotărât să o realizeze. Când tatăl meu, după ce a ucis sute și mii de războinici cu săgeți ascuțite, și-a pus deoparte armele, a fost atunci ucis de Dhrishtadyumna. Îl voi ucide pe acel ucigaș astăzi într-o stare similară, adică atunci când își va fi pus deoparte armura. Pe fiul păcătos al regelui Pancalas îl voi ucide astăzi printr-un act păcătos. Este hotărârea mea să ucid ca un animal pe acel prinț păcătos al Pancalas în așa fel încât să nu ajungă în regiunile câștigate de persoanele ucise cu arme! Puneți-vă armurile fără întârziere și luați-vă arcurile și săbiile și așteptați-mă aici, voi cei mai buni dintre războinicii de pe car și distrugătorii de dușmani."

"'După ce a rostit aceste cuvinte, Ashvatthama s-a urcat în căruța sa și s-a îndreptat spre direcția inamicului. Apoi Kripa, o rege, și Kritavarma din rasa Satvata, l-au urmat pe amândoi. În timp ce cei trei înaintau împotriva inamicului, străluceau ca trei focuri aprinse într-un sacrificiu, hrănite cu libații de unt clarificat. Au mers, o stăpâne, spre tabăra Pancalas în care toată lumea dormea. Ajungând la poartă, fiul lui Drona, acel războinic puternic al căruței, s-a oprit.'"