SECTIUNEA 8

"Dhritarashtra a spus: 'În timp ce fiul lui Drona, acel puternic războinic al căruțelor, se îndrepta astfel spre tabăra ostilă, Kripa și Bhoja s-au oprit de frică? Sper că acei doi războinici ai căruțelor, opriți de gărzile vulgare, nu au fugit în secret, crezând că adversarii lor sunt de neînvins? Sau, după ce au măcinat tabăra, pe Somakas și pe Pandavas, au urmat, în timp ce încă erau angajați în luptă, calea gloriosă pe care a mers Duryodhana? Acei eroi, uciși de Pancalas, dorm pe pământul gol? Au realizat vreo faptă? Spune-mi toate acestea, O Sanjaya!'"

"Sanjaya a spus: 'Când fiul cu suflet înalt al lui Drona s-a îndreptat spre tabără, Kripa și Kritavarma au așteptat la poartă. Observându-i gata să se străduiască, Ashvatthama s-a umplut de bucurie și, adresându-se lor în șoaptă, o, rege, a spus: "Dacă voi doi vă străduiți, sunteți competenți să exterminați toți Kshatriyas! Ce nevoie am să spun, prin urmare, despre acest rest al armatei (Pandava), în special când este îngropat în somn? Voi intra în tabără și voi alerga ca Yama. Sunt sigur că voi doi veți acționa în așa fel încât niciun om să nu vă scape cu viață."

"După ce a rostit aceste cuvinte, fiul lui Drona a intrat în vasta tabără a Parthilor; renunțând la orice frică, a pătruns în ea printr-un loc unde nu era ușă. Eroul cu brațe puternice, după ce a intrat în tabără, a mers, ghidat de semne, foarte încet, către cartierele lui Dhrishtadyumna. Pancalas, după ce a realizat mari fapte, fusese foarte obosit în luptă. Dormeau în încredere, adunați împreună, unul lângă celălalt. Intrând în camera lui Dhrishtadyumna, O Bharata, fiul lui Drona a văzut prințul Pancalas dormind în fața lui pe patul său. Se întindea pe o frumoasă foaie de mătase pe un pat scump și excelent. Coroane excelente de flori erau presărate pe acel pat și era parfumat cu dhupa pulbere. Ashvatthama, O rege, a trezit cu un șut prințul cu suflet înalt care dormea încrezător și fără frică pe patul său. Simțind acel șut, prințul, de neînvins în luptă și cu un suflet nemăsurat, s-a trezit din somn și l-a recunoscut pe fiul lui Drona în fața lui. În timp ce se ridica din pat, puternicul Ashvatthama l-a prins de părul capului și a început să-l apese pe pământ cu mâinile lui. Astfel apăsat de Ashvatthama cu mare forță, prințul, din frică, dar și din somnolență, nu a putut să-și folosească forța în acel moment. Lovindu-l cu piciorul, O rege, atât pe gâtul cât și pe pieptul lui în timp ce victima sa se zbătea și răcnea, fiul lui Drona a încercat să-l omoare ca și cum ar fi fost un animal. Prințul Pancala l-a sfâșiat pe Ashvatthama cu unghiile lui și în cele din urmă a spus încet: "O, fiul preceptorului, ucide-mă cu o armă, nu mai sta pe gânduri! O, cel mai bun dintre oameni, lasă-mă, prin fapta ta, să mă îndrept către regiunile celor drepți!"

"Spunând atât de mult, acel ucigaș de dușmani, fiul regelui Pancala, asaltat cu putere de acel erou puternic, a tăcut. Auzind acele sunete neclare ale sale, fiul lui Drona a spus: "O nenorocire a rasei tale, nu există nicio regiune pentru cei care își ucid preceptorii. Pentru asta, tu, cu înțelegere perversă, nu meriți să fii ucis cu nicio armă!" În timp ce spunea asta, Ashvatthama, plin de furie, a început să lovească părțile vitale ale victimei sale cu lovituri violente ale călcâielor sale și și-a ucis dușmanul ca un leu care ucide un elefant înfuriat. La strigătele acelui erou în timp ce era ucis, soțiile și gardienii săi care erau în cortul său s-au trezit, o rege! Observând pe cineva zdrobind prințul cu o forță supranaturală, l-au considerat pe atacator a fi o ființă preternaturală și, prin urmare, nu au scos niciun țipăt de frică. Trimițându-l la adăpostul lui Yama prin astfel de mijloace, Ashvatthama de mare energie a ieșit și urcându-se pe carul său frumos a rămas pe el. Într-adevăr, ieșind din adăpostul lui Dhrishtadyumna, o rege, Ashvatthama a făcut ca toate punctele cardinale să răsune cu răgetele sale, apoi a continuat cu carul său către alte părți ale taberei pentru a-și ucide dușmanii.

"'După ce fiul lui Drona, acel puternic războinic al căruțelor, a plecat, femeile și toți gardienii au început să plângă cu voce tare. Văzându-și regele ucis, toate soțiile lui Dhrishtadyumna, pline de mare durere, au început să plângă. La aceste plânsete ale lor, mulți puternici Kshatriyas, trezindu-se, și-au pus armura și au venit acolo pentru a afla cauza acelor țipete. Acele doamne, terifiate la vederea lui Ashvatthama, au cerut bărbaților în tonuri pline de durere să îl urmărească fără întârziere. Ele au spus: "Fie că este un Rakshasa sau un om, nu știm ce este! După ce a ucis regele Pancala, el stă acolo!" La aceste cuvinte, acei războinici de frunte au înconjurat brusc pe fiul lui Drona. Acesta din urmă i-a ucis pe toți cu ajutorul rudrastra. După ce l-a ucis pe Dhrishtadyumna și pe toți acei urmași ai săi, l-a văzut pe Uttamauja dormind pe patul său. Atacându-l cu piciorul pe gât și pe piept, fiul lui Drona a ucis și pe acest mare erou în timp ce acesta din urmă se zvârcolea în agonie. Yudhamanyu, venind și crezând că tovarășul său a fost ucis de un Rakshasa, a lovit rapid în pieptul fiului lui Drona cu un ciomag. Îndreptându-se spre el, Ashvatthama l-a prins și l-a doborât la pământ și l-a ucis ca pe un animal în timp ce acesta din urmă țipa tare."

"După ce l-a ucis astfel pe Yudhamanyu, acel erou a mers împotriva celorlalți luptători de pe care, care dormeau cu toții. El i-a ucis pe toți acei luptători tremurând și țipând ca animalele într-un sacrificiu. Apoi, luându-și sabia, a ucis mulți alții. Mergând pe diverse căi ale taberei, unul după altul, Ashvatthama, realizat în utilizarea sabiei, a văzut diverse gulmas și a ucis într-o clipă luptătorii neînarmați și obosiți care dormeau înăuntru. Cu acea sabie excelentă, el a tăiat luptători și cai și elefanți. Acoperit cu sânge peste tot, părea atunci să fie însuși Moartea comandată de timp. Făcându-și dușmanii să tremure de loviturile repetate ale sabiei sale care erau de trei feluri, Ashvatthama a devenit îmbăiat în sânge. Acoperit cum era cu sânge, și mânuit cum făcea o sabie în flăcări, forma sa, pe măsură ce se desfășura în luptă, a devenit extrem de teribilă și supranaturală. Cei care s-au trezit din somn, O Kaurava, au devenit stupefiați de zgomotul puternic (au auzit în jur). Văzându-l pe fiul lui Drona, s-au uitat unul la fața celuilalt și au tremurat (de frică). Acei Kshatriyas, văzând forma acelui zdrobitor de dușmani, l-au crezut a fi un Rakshasa și și-au închis ochii.

"'De o formă teribilă, el a năvălit în tabără ca însuși Yama și, în cele din urmă, a văzut fiii lui Draupadi și restul Somakilor. Alarmat de zgomot și aflând că Dhrishtadyumna a fost ucis, acei războinici puternici, fiii lui Draupadi, înarmați cu arcuri, și-au vărsat săgețile fără frică asupra fiului lui Drona. Treziți de zgomotul lor, Prabhadrakas, cu Shikhandi în frunte, au început să-l macine pe fiul lui Drona cu săgețile lor. Fiul lui Drona, văzându-i cum își varsă săgețile asupra lui, a răcnit tare și a dorit să-i ucidă pe acei războinici puternici. Amintindu-și de moartea tatălui său, Ashvatthama a fost cuprins de furie. Coborând de pe terasa căruței sale, s-a năpustit furios (asupra dușmanilor săi). Luându-și scutul strălucitor cu 1.000 de luni și sabia sa masivă și cerească împodobită cu aur, puternicul Ashvatthama s-a năpustit asupra fiilor lui Draupadi și a început să se învârtă cu arma sa. Atunci acel tigru dintre oameni, în acea bătălie îngrozitoare, l-a lovit pe Prativindhya în abdomen, la care acesta, o rege, lipsit de viață, a căzut pe Pământ. Viteazul Sutasoma, după ce l-a străpuns pe fiul lui Drona cu o lance, s-a năpustit asupra lui cu sabia ridicată. Ashvatthama, însă, i-a tăiat brațul lui Sutasoma cu sabia în mână și l-a lovit din nou în flanc. La asta, Sutasoma a căzut, lipsit de viață. Viteazul Shatanika, fiul lui Nakula, luând o roată de căruță cu cele două mâini, l-a lovit violent pe Ashvatthama în piept. Ashvatthama regenerat l-a atacat violent pe Shatanika după ce acesta a aruncat roata căruței. Foarte agitat, fiul lui Nakula a căzut pe Pământ, moment în care fiul lui Drona i-a tăiat capul. Apoi Shrutakarma, luând o bâtă cu țepi, l-a atacat pe Ashvatthama. Năpustindu-se furios asupra fiului lui Drona, l-a lovit violent în partea stângă a frunții. Ashvatthama l-a lovit pe Shrutakarma cu sabia sa excelentă în față. Lipsit de simțuri și cu fața desfigurată, acesta a căzut fără viață pe Pământ. La acest zgomot, eroul Shrutakirti, acel mare războinic al căruței, venind, a turnat ploi de săgeți asupra lui Ashvatthama. Contracarând acele ploi de săgeți cu scutul său, Ashvatthama i-a tăiat inamicului capul frumos împodobit cu cercei. Apoi, ucigașul lui Bhishma, puternicul Shikhandi, împreună cu toți Prabhadrakas, l-au atacat pe erou din toate părțile cu diverse tipuri de arme. Shikhandi l-a lovit pe Ashvatthama cu o săgeată în mijlocul celor două sprâncene. Furios la aceasta, fiul lui Drona, cu o mare putere, s-a apropiat de Shikhandi și l-a tăiat în două cu sabia sa. După ce l-a ucis pe Shikhandi, Ashvatthama, cuprins de furie, s-a năpustit furios asupra celorlalți Prabhadrakas. A mers și împotriva restului forței lui Virata."

"'Înzestrat cu o mare putere, fiul lui Drona a făcut o mare măcelărire printre fiii, nepoții și urmașii lui Drupada, alegându-i pe rând. Înarmat cu sabia, Ashvatthama a atacat apoi alți luptători, tăindu-i cu sabia sa excelentă. Luptătorii din tabăra Pandava au văzut acea Noapte a Morții în forma ei încarnată, o imagine neagră, cu gura și ochii însângerați, purtând ghirlande roșii și unsă cu unguente roșii, îmbrăcată într-o singură bucată de pânză roșie, cu o funie în mână, și semănând cu o bătrână, ocupată să cânte un cântec sumbru și stând chiar în fața ochilor lor, gata să ducă bărbați și cai și elefanți, toți legați cu o funie groasă. Părea că duce diferite tipuri de spirite, cu părul despletit și legate împreună cu o funie, precum și, o rege, mulți luptători de care puternici, lipsiți de armele lor. În alte zile, o tată, cei mai buni luptători din tabăra Pandava obișnuiau să vadă în visele lor acea figură ducând luptătorii adormiți și pe fiul lui Drona lovindu-i din spate! Soldații Pandava au văzut acea doamnă și pe fiul lui Drona în visele lor în fiecare noapte de când a început bătălia dintre Kurus și Pandavas. Afectați înainte de Destin, acum erau loviți de fiul lui Drona care îi înspăimânta pe toți cu răgetele înfricoșătoare pe care le emitea. Afectați de Destin, curajoșii luptători din tabăra Pandava, amintindu-și de ceea ce văzuseră în visele lor, l-au identificat cu ceea ce vedeau acum.

"La zgomotul făcut, sute și mii de arcași Pandava din tabără s-au trezit din somnul lor. Ashvatthama le-a tăiat picioarele unora, șoldurile altora și a înjunghiat pe alții în flancuri, alergând ca însuși Distrugătorul eliberat de Timp. Pământul, o, domnule, a fost curând acoperit cu ființe umane care au fost zdrobite în formă nedefinită sau călcate în picioare de elefanți și cai și cu alții care au urlat în mare aflicțiune. Mulți dintre ei au strigat tare: "Ce este asta?" "Cine este acesta?" "Ce este acest zgomot?" "Cine face ce?" În timp ce scotea astfel de țipete, fiul lui Drona a devenit Distrugătorul lor. Acel cel mai bun dintre luptători, fiul lui Drona, i-a trimis în regiunile lui Yama pe toți acei Pandus și Srinjayas care erau fără armură și arme. Înspăimântați de acel zgomot, mulți s-au trezit din somn. Posedați de frică, orbiți de somn și lipsiți de simțuri, acei războinici păreau să dispară (în fața furiei lui Ashvatthama). Coapsele multora au fost paralizate și mulți au fost atât de uluiți încât și-au pierdut toată energia. Țipând și posedați de frică, au început să se omoare unul pe altul. Fiul lui Drona a urcat din nou pe carul său cu zgomot teribil și, luându-și arcul, a trimis mulți cu săgețile sale în locuința lui Yama. Alții s-au trezit din somn, războinici curajoși și cei mai buni dintre oameni, pe măsură ce se apropiau de Ashvatthama, au fost uciși înainte de a putea să se apropie de el și au fost astfel oferiți ca victime acelei Nopți a Morții. Zdrobind mulți cu acel cel mai bun dintre care, el a alergat prin tabără și și-a acoperit dușmanii cu ploi repetate de săgeți. Încă o dată cu acel frumos scut al său, împodobit cu o sută de luni, și cu acea sabie a sa care era de culoarea cerului, el a alergat în mijlocul dușmanilor săi. Ca un elefant care agită un lac mare, fiul lui Drona, de neoprit în luptă, a agitat tabăra Pandavilor."

"Treziți de zgomot, o, rege, mulți războinici, încă afectați de somn și frică, și cu simțurile încă tulburi, alergau într-o parte și în alta. Mulți țipau în tonuri aspre și mulți rosteau exclamații incoerente. Mulți nu au reușit să-și obțină armele și armurile. Părul multora era în dezordine, iar mulți nu au reușit să se recunoască unul pe altul. Mulți, după ce s-au trezit din somn, au căzut, obosiți; unii rătăceau încoace și încolo fără niciun scop. Elefanții și caii, rupându-și funiile, au făcut excremente și urină. Mulți, provocând o mare confuzie, s-au îngrămădit. Printre aceștia, unii, de frică, s-au culcat pe pământ. Animalele din tabără i-au zdrobit acolo."

"'În timp ce tabăra se afla în această stare, Rakshasas, O rege, au rostit strigăte puternice de bucurie, O șef al Bharatas! Zgomotul puternic, O rege, rostit de ființele fantomatice în bucurie, a umplut toate punctele cardinale și cerul. Auzind vaietele de durere, elefanții, caii, rupându-și legăturile, au fugit încoace și încolo, zdrobind luptătorii din tabără. Pe măsură ce aceste animale fugeau încoace și încolo, praful ridicat de ele a făcut noaptea dublu întunecată. Când acea întuneric gros s-a instalat, luptătorii din tabără au devenit complet uluiți; tații nu și-au recunoscut fiii, frații nu și-au recunoscut frații. Elefanții atacând elefanți fără călăreți, și caii atacând cai fără călăreți, au atacat și au zdrobit și au strivit oamenii care le stăteau în cale. Pierzând orice ordine, luptătorii au fugit și s-au ucis unul pe altul, și doborând pe cei care le stăteau în cale, i-au zdrobit în bucăți. Lipsiți de simțuri și copleșiți de somn, și învăluiți în întuneric, oamenii, împinși de soartă, și-au ucis proprii camarazi. Gardienii, părăsind porțile pe care le păzeau, și cei de serviciu la posturile avansate părăsind posturile pe care le păzeau, au fugit pentru viețile lor, lipsiți de simțuri și neștiind încotro se îndreptau. S-au ucis unul pe altul, ucigașii, O domn, nerecunoscându-i pe cei uciși. Afectați de Soartă, au strigat după tații și fiii lor. În timp ce fug, abandonându-și prietenii și rudele, s-au strigat unul pe altul, menționându-și familiile și numele. Alții, rostind strigăte de "Oh!" și "Vai!" au căzut pe pământ. În mijlocul bătăliei, fiul lui Drona, recunoscându-i, i-a ucis pe toți."

"Alți Kshatriyas, în timp ce erau măcelăriți, și-au pierdut simțurile și, afectați de frică, au încercat să fugă din taberele lor. Acei oameni care au încercat să fugă din tabără pentru a-și salva viețile, au fost uciși de Kritavarma și Kripa la poartă. Lipsiți de arme și instrumente și armuri, și cu părul în dezordine, și-au unit mâinile. Tremurând de frică, erau pe pământ. Cei doi războinici Kuru, totuși, (care erau pe căruțele lor) nu au dat niciun sfert. Niciunul dintre cei care au scăpat din tabără nu a fost lăsat în pace de aceste două persoane rele, Kripa și Kritavarma. Apoi, din nou, pentru a face ceea ce era foarte plăcut fiului lui Drona, cei doi au incendiat tabăra Pandava în trei locuri."

"Când tabăra a fost luminată, Ashvatthama, acel încântător al strămoșilor săi, O monarh, a alergat, cu sabia în mână și lovindu-și dușmanii cu mare abilitate. Unii dintre dușmanii săi curajoși s-au năpustit asupra lui și unii au fugit încoace și încolo. Acel cel mai de seamă dintre cei regenerați, cu sabia lui, i-a lipsit pe toți de viața lor. Fiul viteaz al lui Drona, plin de furie, a doborât câțiva dintre războinici, tăindu-i în două cu sabia lui ca și cum ar fi fost tulpini de susan. Pământul, O taur al rasei Bharata, a fost împrăștiat cu corpurile căzute ale celor mai de seamă oameni și cai și elefanți amestecați împreună și scotând vaiete și strigăte de durere. Când mii de oameni au căzut lipsiți de viață, nenumărate trunchiuri fără cap s-au ridicat și au căzut. Ashvatthama, O Bharata, a tăiat brațe împodobite cu angadas și ținând arme în mână, și capete, și coapse asemănătoare cu trunchiurile de elefanți, și mâini, și picioare. Fiul ilustru al lui Drona a sfâșiat spatele unora, a tăiat capetele altora și a făcut pe unii să se întoarcă de la luptă. Și el a tăiat pe unii la mijloc, și a tăiat urechile altora, și a lovit pe alții pe umeri, și a apăsat capetele unora în trunchiurile lor."

"'Pe măsură ce Ashvatthama se dezlănțuia în acest fel, măcelărind mii de oameni, noaptea adâncă devenea mai teribilă ca urmare a întunericului care se instala. Pământul devenea îngrozitor la vederea, presărat cu mii de ființe umane moarte și muribunde și nenumărate cai și elefanți. Tăiați de fiul furios al lui Drona, dușmanii săi cădeau pe pământul care era atunci aglomerat cu Yakshas și Rakshasas, și înfricoșător cu căruțe (sparte) și cai și elefanți uciși. Unii își chemau frații, alții pe tații lor, iar alții pe fiii lor. Și unii spuneau: "Dhartarashtras înfuriați nu ar fi putut niciodată să realizeze astfel de fapte în luptă ca acestea pe care Rakshasas cu fapte rele le realizează (asupra noastră) în timpul somnului! Această mare măcelărire are loc doar ca urmare a absenței Parthas. Acel fiu al lui Kunti, care îl are pe Janardana drept protector, este incapabil de a fi învins de zei, Asuras, Gandharvas, Yakshas și Rakshasas! Devotat lui Brahma, sincer în vorbire, stăpânit de sine și plin de compasiune față de toate creaturile, acel fiu al lui Pritha, numit Dhananjaya, nu măcelărește niciodată pe cel care doarme, sau pe cel care este nepăsător, sau pe cel care și-a pus deoparte armele sau pe cel care și-a unit mâinile în rugăciune, sau pe cel care se retrage, sau pe cel a cărui păr a fost despletit. Ah, ei sunt Rakshasas cu fapte rele care comit un astfel de act teribil asupra noastră." Pronunțând astfel de cuvinte, mulți s-au culcat."

"'Zgomotul asurzitor cauzat de strigătele și gemetele ființelor umane a încetat într-un timp scurt. Pământul fiind înmuiat de sânge, O rege, acel praf gros și înfricoșător a dispărut curând. Mii de oameni se mișcau în agonie, copleșiți de anxietate și învinși de disperare, au fost uciși de Ashvatthama asemenea lui Rudra ucigând creaturi vii. Mulți care s-au culcat pe pământ îmbrățișându-se unul pe altul, și mulți care au încercat să fugă, și mulți care au încercat să se ascundă, și mulți care s-au luptat în bătălie, au fost toți uciși de fiul lui Drona. Arși de flăcările înfuriate și uciși de Ashvatthama, oamenii, pierzându-și simțurile, s-au ucis unul pe altul. Înainte ca jumătate din noapte să se fi terminat, fiul lui Drona, O monarh, a trimis o mare armată a Pandavilor în adăpostul lui Yama."

"'În acea noapte, atât de teribilă și distructivă pentru oameni, elefanți și cai, toate creaturile care umblă în întuneric erau pline de bucurie. Multe Rakshasas și Pishacas de diferite triburi au fost văzute acolo, devorând carnea umană și sorbind sângele care zăcea pe pământ. Erau feroce, de culoare maro, teribile, cu dinți de diamant și îmbibate cu sânge. Cu păr încâlcit pe capete, coapsele lor erau lungi și masive; având cinci picioare, stomacurile lor erau mari. Degetele lor erau îndreptate înapoi. Cu un temperament aspru și cu trăsături urâte, vocea lor era tare și teribilă. Aveau rânduri de clopoței legați de corpuri. Cu gâturile albastre, arătau foarte înfricoșător. Extrem de cruzi și incapabili de a fi priviți fără frică și fără oroare pentru nimic, au venit acolo cu copiii și soțiile lor. Într-adevăr, diverse erau formele văzute acolo ale Rakshasas care au venit. Sorbind sângele care curgea în șuvoaie, s-au umplut de bucurie și au început să danseze în grupuri separate. "Asta e excelent!" "Asta e pur!" "Asta e foarte dulce!" acestea erau cuvintele pe care le rosteau."

"Alte creaturi carnivore, care se hrănesc cu carne de animal, după ce s-au înfruptat din grăsime, măduvă, oase și sânge, au început să mănânce părțile delicate ale cadavrelor. Alții, bând grăsimea care curgea în șuvoaie, alergau goi peste câmp. Alte ființe carnivore cu diverse tipuri de fețe, de o mare ferocitate și care trăiau din carne moartă, au venit acolo în zeci de mii și milioane. De asemenea, au venit și raksasașii uriași și înfricoșători, cu fapte malefice, în grupuri numeroase. Alte ființe fantomatice, pline de bucurie și săturate până la refuz, o, rege, au venit și ele acolo și au fost văzute în mijlocul acelui carnagiu îngrozitor."

"Când a venit dimineața, Ashvatthama dorea să părăsească tabăra. Atunci era îmbăiat în sânge uman și mânerul sabiei sale era atât de ferm lipit de mâna lui încât mâna și sabia lui, o rege, au devenit una! Urmând acea cale pe care nu o calcă niciodată (bunii războinici), Ashvatthama, după acel măcel, părea ca focul aprins la sfârșitul yuga după ce a transformat toate creaturile în cenușă. Îndeplinind acea faptă conform jurământului său și călcând pe acea cale necălcată, fiul lui Drona, o stăpâne, și-a uitat durerea pentru măcelul tatălui său. Tabăra Pandava, din cauza somnului în care erau îngropați toți cei din ea, era perfect liniștită când fiul lui Drona a intrat în ea noaptea."

"'După măcelul nocturn, când totul a redevenit liniștit, Ashvatthama a ieșit din el. Ieșind din tabără, viteazul Ashvatthama și-a întâlnit cei doi tovarăși și, plin de bucurie, le-a povestit despre fapta sa, încântându-i, o, rege, cu această veste. Cei doi, la rândul lor, devotați cum erau pentru binele lui, i-au dat vestea plăcută despre cum și ei au măcelărit mii de Pancalas și Srinjayas (la porți). Chiar așa s-a dovedit a fi acea noapte teribil de distructivă pentru Somakas, care fuseseră nepăsători și adormiți. Cursul timpului, fără îndoială, este de neoprit. Cei care ne exterminaseră au fost acum exterminați.'"

"Dhritarashtra a spus: 'De ce acel puternic luptător de pe car, fiul lui Drona, nu a realizat o astfel de faptă înainte, deși s-a străduit cu hotărâre pentru a-i oferi victoria lui Duryodhana? Din ce motiv a făcut acest mare arcaș acest lucru după masacrarea nenorocitului de Duryodhana? Se cuvine să-mi spui asta!'"

"Sanjaya a spus: 'Din frica de Parthas, O fiu al rasei Kuru, Ashvatthama nu a putut realiza atunci o astfel de faptă. A fost datorită absenței Parthas și a inteligentului Keshava, precum și a lui Satyaki, că fiul lui Drona a putut să o realizeze. Cine este acolo, cu excepția domnului Indra, care este competent să-i ucidă în prezența acestor eroi? În plus, O rege, Ashvatthama a reușit să realizeze fapta numai pentru că oamenii dormeau cu toții. După ce a provocat acea vastă măcelărire a forțelor Pandava, cei trei mari războinici de pe care (Ashvatthama, Kripa și Kritavarma), întâlnindu-se împreună, au exclamat: "Noroc bun!" Cei doi tovarăși l-au felicitat pe Ashvatthama, iar acesta din urmă a fost, de asemenea, îmbrățișat de ei. În mare bucurie, acesta din urmă a rostit aceste cuvinte: "Toți Pancalas au fost uciși, la fel ca toți fiii lui Draupadi! Toți Somakas, precum și tot ce a rămas din Matsyas, au fost măcelăriți de mine! Încununați cu succes, să mergem fără întârziere acolo unde este regele! Dacă regele este încă în viață, îi vom da această veste plină de bucurie!"'"