SECTIUNEA 4

"'Kripa a spus: "Prin bună noroc, O tu cu glorie neschimbătoare, inima ta este astăzi pusă pe răzbunare. Cel care mânuiește tunetul nu va reuși să te descurajeze astăzi. Amândoi, însă, te vom însoți dimineața. Scoate-ți armura și coboară-ți stindardul, odihnește-te pentru noaptea asta. Te voi însoți, la fel și Kritavarma din rasa Satvata, îmbrăcați în armură și călărind pe căruțele noastre, în timp ce tu te vei îndrepta împotriva dușmanului. Uniți cu noi, îi vei ucide pe dușmani, pe Pancalas cu toți urmașii lor, mâine în luptă, arătându-ți puterea, O cel mai bun dintre luptătorii de pe căruțe! Dacă îți arăți puterea, ești foarte capabil să înfrunți acea frică! Odihnește-te, așadar, pentru noaptea asta. Ai stat treaz multe nopți. După ce te-ai odihnit și ai dormit, și te-ai revigorat, O dătătorule de onoruri, întâlnește dușmanul în luptă! Atunci îl vei ucide pe dușman, fără îndoială. Nimeni, nici măcar Vasava dintre zei, nu ar îndrăzni să te învingă înarmat cu cele mai bune arme, O primul dintre luptătorii de pe căruțe! Cine ar fi acela care ar lupta cu fiul lui Drona, când acesta din urmă merge, însoțit de Kripa și protejat de Kritavarma? Prin urmare, după ce te-ai odihnit și ai dormit în noaptea asta și ai scăpat de oboseală, vom ucide dușmanul mâine dimineața! Ești un maestru al armelor cerești. Eu de asemenea sunt, fără îndoială. Acest erou din rasa Satvata este un arcaș puternic, întotdeauna priceput în luptă. Toți noi, uniți împreună, O fiule, vom reuși să-i ucidem pe dușmanii noștri adunați în luptă, arătându-ne puterea. Atunci va fi mare bucuria noastră! Alungându-ți anxietățile, odihnește-te pentru noaptea asta și dormi fericit! Eu și Kritavarma, amândoi înarmați cu arcuri și capabili să ne ardă dușmanii, vom merge, îmbrăcați în armură, după tine, O cel mai bun dintre oameni, în timp ce tu te vei îndrepta cu căruța împotriva dușmanului. Mergând în tabăra lor și proclamându-ți numele în luptă, atunci vei face un mare măcel printre dușmani. Mâine dimineața, în lumina zilei, după ce ai cauzat un mare măcel printre ei, te vei distra ca Shakra după măcelul mare al Asuras. Ești foarte capabil să învingi armata Pancalas în luptă, ca și cum ai fi ucigașul Danavas învingând în furie hoarda danava. Uniți cu mine în luptă și protejat de Kritavarma, ești incapabil de a fi rezistat de cel care mânuiește fulgerul."

"'Nici eu, o, fiule, nici Kritavarma, nu ne vom retrage vreodată din luptă fără a fi învins Pandavas! După ce i-am ucis pe Pancalas furioși împreună cu Pandavas, ne vom retrage, sau uciși de ei, ne vom îndrepta spre cer. Prin toate mijloacele din puterea noastră, noi doi îți vom acorda asistență în lupta de mâine dimineață. O, tu cu brațe puternice, îți spun adevărul, o, cel fără de păcat!"

"Adresat în aceste cuvinte benefice de către unchiul său matern, fiul lui Drona, cu ochii roșii de furie, i-a răspuns unchiului său, o rege, spunând: "Unde poate găsi somn o persoană care este afectată, sau una care este sub influența furiei, sau una a cărei inimă este întotdeauna angajată în proiecte de dobândire a bogăției, sau una care este sub puterea poftelor? Iată, toate aceste patru cauze sunt prezente în cazul meu. Oricare dintre acestea, luată separat, ar distruge somnul. Cât de mare este durerea persoanei a cărei inimă se gândește mereu la uciderea tatălui său! Inima mea arde acum zi și noapte. Nu reușesc să găsesc pace. Modul în care tatăl meu a fost ucis în special de acei ticăloși păcătoși a fost văzut de voi toți. Gândul la acea ucidere îmi taie toate organele vitale. Cum ar putea o persoană ca mine să trăiască chiar și pentru o clipă după ce a auzit că Pancalas au spus că l-au ucis pe tatăl meu? Nu pot suporta gândul de a trăi fără să-l fi ucis pe Dhrishtadyumna în luptă. Ca urmare a uciderea tatălui meu, el a devenit ucigabil de mine, la fel ca toți cei cu care este unit. Cine este atât de insensibil încât să nu arda după ce a auzit lamentările pe care le-am auzit ale regelui zăcând cu coapsele rupte? Cine este atât de lipsit de compasiune încât ochii săi să nu fie umpluți cu lacrimi după ce a auzit astfel de cuvinte rostite de regele cu coapsele rupte? Cei al căror partid l-am adoptat au fost învinși. Gândul la acest lucru îmi mărește durerea, așa cum o avalanșă de ape mărește marea.

"'"Protejați cum sunt de Vasudeva și Arjuna, îi consider, O unchiule, a fi de neoprit chiar și de marele Indra. Nu pot să îmi controlez această furie crescândă în inima mea. Nu văd pe nimeni în această lume care să poată potoli această furie a mea! Mesagerii mi-au informat despre înfrângerea prietenilor mei și victoria Pandavilor. Asta îmi arde inima. Cu toate acestea, după ce am provocat un masacru al dușmanilor mei în timpul somnului lor, atunci mă voi odihni și atunci voi dormi fără anxietate."'"