SECTIUNEA 17

Vaishampayana a spus: "După ce toate trupele au fost ucise în timpul somnului de către cei trei luptători de pe care, regele Yudhishthira, în mare durere, i-a spus aceste cuvinte celui din rasa Dasharha: 'Cum, O Krishna, ar fi putut fi măcelăriți fiii mei, toți fiind luptători puternici de pe care, de către păcătosul și nenorocitul Ashvatthama, care nu are mare abilitate în luptă? Cum de a putut fi ucis fiul lui Drona, copiii lui Drupada, toți fiind pricepuți în arme, având o mare putere și fiind capabili să lupte cu sute de mii de dușmani? Cum a putut el să-l ucidă pe cel mai de seamă dintre luptătorii de pe care, Dhrishtadyumna, în fața căruia însuși marele arcaș Drona nu putea apărea? Ce act a făcut fiul preceptorului, O taur printre oameni, ca urmare a căruia a reușit să ucidă, de unul singur, toți oamenii noștri în luptă?'

"Cel sfânt a spus, 'Adevărat, fiul lui Drona a căutat ajutorul celui mai înalt dintre toți zeii, eternul Mahadeva. A fost pentru asta că a reușit să ucidă, de unul singur, un număr atât de mare de războinici. Dacă Mahadeva este mulțumit, el poate oferi chiar și nemurire. Girisha poate oferi o astfel de voință care va reuși să îl oprească chiar și pe Indra. Îl cunosc cu adevărat pe Mahadeva, O taur al rasei Bharata! De asemenea, cunosc și diferitele sale acte vechi. El, O Bharata, este începutul, mijlocul și sfârșitul tuturor creaturilor. Acest întreg univers acționează și se mișcă prin energia lui."

"'Puternicul Străbun, dorind să creeze ființe vii, l-a văzut pe Rudra; și Străbunul l-a întrebat, spunând, "Creează ființe vii fără întârziere!" Astfel întrebat, Rudra cu părul arămiu, spunând, "Fie așa!" s-a scufundat în apă și a practicat asceza pentru mult timp, deoarece era conștient de defectele ființelor vii. Așteptând cu speranță pe Rudra pentru o perioadă foarte lungă de timp, Străbunul, printr-un decret al voinței sale, a invocat în existență o altă ființă pentru a-l face creatorul tuturor tipurilor de ființe vii. Văzându-l pe Girisha scufundat în ape, această (a doua) ființă i-a spus tatălui său, "Dacă nu există nicio ființă născută înaintea mea, atunci voi crea ființe vii!" Tatăl său i-a răspuns, spunând, "Nu există nicio altă ființă născută prima în afară de tine! Acest Sthanu s-a scufundat în apă! Du-te și creează ființe vii, fără nicio anxietate!"

"'Acel ființă a creat atunci multe creaturi vii, avându-l pe Daksha ca primul, care a creat toate aceste creaturi de patru feluri. Cu toate acestea, imediat ce au fost create, ele au fugit, o rege, către tatăl lor, afectate de foame și dorind să-l devoreze. A doua ființă pe care Brahma o crease, a fugit atunci către el, dorind protecție de la propriii săi urmași. Și i-a spus Străbunicului, "O, ilustru, protejează-mă de aceștia și lasă ca aceste creaturi să-și aibă hrana lor atribuită!" Atunci Străbunicul a atribuit ierburi și plante și alte legume ca hrană pentru ei, iar celor puternici le-a atribuit creaturile mai slabe ca mijloc de subzistență. Subzistența lor fiind astfel atribuită, creaturile proaspăt create s-au dus toate în regiunile pe care le doreau și s-au înmulțit cu veselie prin uniune cu speciile lor respective."

"'După ce creaturile s-au înmulțit și Strămoșul a fost binevoitor, primul-născut a ieșit din apă și a privit creația vie. A văzut că au fost create diverse tipuri de creaturi și că s-au înmulțit prin propria lor energie. La această vedere, Rudra s-a înfuriat și și-a făcut organul de procreare să dispară în măruntaiele Pământului. Brahma, cel nemuritor, îl liniștea cu cuvinte blânde, spunându-i, "O Sharva, ce ai făcut atât de mult timp în apă? Din ce motiv, de asemenea, ai făcut ca organul tău de generație să dispară în măruntaiele Pământului?" Astfel întrebat, stăpânul universului a răspuns furios stăpânului Brahman, "Alt cineva a creat toate aceste creaturi! Ce scop ar fi servit atunci acest organ al meu? Am creat hrană pentru toate aceste creaturi prin asceza mea, O Strămoșule. Aceste ierburi și plante se vor înmulți și ele la fel ca cele care se vor hrăni cu ele!" Spunând aceste cuvinte, Bhava a plecat, în tristețe și furie, la poalele munților Menjavat pentru a practica asceze mai severe.'"