SECTIUNEA 29

"Sanjaya a spus: 'După aceea, adepții fiului lui Subala, O monarh, s-au umplut de furie. Pregătiți să-și dea viața în acea bătălie îngrozitoare, au început să reziste Pandavilor. Hotărâți să ajute la victoria lui Sahadeva, Arjuna, precum și Bhimasena, posedând o energie mare și asemănându-se cu un șarpe furios cu otravă virulentă în aspect, i-au primit pe acei războinici. Cu Gandiva lui, Dhananjaya a dejucat scopul acelor războinici, care, înarmați cu săgeți și săbii și sulițe, doreau să-l ucidă pe Sahadeva. Vibhatsu, cu săgețile lui cu cap larg, a tăiat caii, capetele și brațele, cu arme în mână ale acelor luptători în goană. Caii acelor eroi de frunte înzestrați cu activitate, loviți de Savyasaci, au căzut pe pământ, lipsiți de viața lor. Regele Duryodhana, văzând acel masacru al trupelor sale, O domn, s-a umplut de furie. Adunând împreună restul de căruțe care încă numărau multe sute, precum și elefanții și caii și infanteria, O arzător al dușmanilor, fiul tău le-a spus acestor cuvinte războinicilor, "Întâlnind toți Pandavii cu prietenii și aliații lor, în această bătălie, și prințul Pancala, de asemenea, cu trupele sale, și ucigându-i repede, întoarceți-vă din luptă!" Acceptând respectuos acea comandă a lui, acei războinici, greu de învins în luptă, au mers din nou împotriva Parthilor în acea bătălie, la cererea fiului tău. Cu toate acestea, Pandavii, acoperiți cu săgețile lor care semănau cu șerpi cu otravă virulentă, toți acei războinici, formând restul armatei Kaurava, care astfel s-au grăbit împotriva lor în acea bătălie îngrozitoare. Acea armată, O șef al Bharatas, așa cum a venit la luptă, a fost exterminată într-o clipă de acei războinici cu suflet înalt, pentru că nu a reușit să obțină un protector. Din cauza cailor (Kaurava) care alergau încoace și încolo, care erau toți acoperiți cu praful ridicat de armată, punctele cardinale și cele subsidiare ale busolei nu puteau fi distinse. Mulți războinici, ieșind din rândul Pandava, O Bharata, au ucis trupele tale într-o clipă în acea bătălie. Unsprezece Akshauhinis, O Bharata, de trupe au fost adunate pentru fiul tău! Toți aceia, O domn, au fost uciși de Pandus și Srinjayas! Printre acele mii și mii de regi cu suflet înalt de partea ta, doar Duryodhana acum, O monarh, extrem de rănit, a fost văzut că este în viață, aruncându-și ochii în toate părțile, și văzând pământul gol, el însuși lipsit de toate trupele sale în timp ce Pandavii, plini de bucurie în acea bătălie, strigau tare din cauza îndeplinirii tuturor obiectivelor lor. Duryodhana, O monarh, incapabil să suporte șuierul săgeților trase de acei eroi cu suflet înalt, a devenit stupefiat! Lipsit de trupe și animale, și-a pus inima pe retragere din câmpul de luptă.'

"Dhritarashtra a spus, 'Când trupele mele au fost ucise și tabăra noastră a fost complet golită, care a fost puterea, O Suta, a trupelor care au rămas încă Pandavilor? Doresc să știu asta. Prin urmare, spune-mi, O Sanjaya, căci ești priceput (în narațiune). Spune-mi de asemenea, O Sanjaya, ce a făcut fiul meu, răul Duryodhana, acel stăpân al pământului, singurul supraviețuitor al atâtor oameni, când a văzut armata sa exterminată.'"

"Sanjaya a continuat, '2.000 de mașini, 700 de elefanți, 5.000 de cai și 10.000 de oameni pe jos, aceasta a fost rămășița, O monarh, a puternicei armate a Pandavilor. Având grijă de această forță, Dhrishtadyumna a așteptat în acea bătălie. Între timp, O șef al Bharatas, regele Duryodhana, acel mai important dintre războinicii de mașini, nu a văzut în acea bătălie niciun războinic de partea lui. Văzându-și dușmanii urlând tare și martor la exterminarea propriei sale armate, acel stăpân al pământului, Duryodhana, fără un tovarăș, și-a abandonat calul ucis și a fugit de pe câmp cu fața întoarsă spre est. Acel stăpân al unsprezece Akshauhinis, fiul tău Duryodhana, de mare energie, luându-și ciomagul, a fugit pe jos spre un lac. Înainte de a merge departe pe jos, regele și-a amintit cuvintele inteligentului și virtuosului Vidura. Fără îndoială, acest lucru a fost prevăzut de Vidura de mare înțelepciune, această mare carnagiu de Kshatriyas și de noi înșine în luptă. Reflectând asupra acestui lucru, regele, cu inima arzând de durere la vederea exterminării armatei sale, a dorit să pătrundă în adâncurile acelui lac. Pandavii, O monarh, cu Dhrishtadyumna la conducere, plini de furie, s-au năpustit împotriva (micului rămășiță al) armatei tale. Cu Gandiva lui, Dhananjaya a dejucat scopul trupelor (Kaurava), care, înarmate cu săgeți și săbii și sulițe, urlau tare. Având cu săgețile lui ascuțite ucis acele trupe cu aliații și rudele lor, Arjuna, așa cum stătea pe mașina lui cu cai albi înhamate la ea, arăta extrem de frumos. La căderea fiului lui Subala împreună cu cai, mașini și elefanți, armata ta arăta ca o pădure mare doborâtă (de vânt). În armata lui Duryodhana atunci, O monarh, care numărase multe sute de mii de războinici, nu s-a mai văzut niciun mare războinic de mașină să fie în viață, cu excepția fiului eroic al lui Drona, și Kritavarma, și Kripa fiul lui Gotama, O monarh, și acel stăpân al pământului, fiul tău! Dhrishtadyumna, văzându-mă, s-a adresat râzând lui Satyaki, spunând, 'Ce folos este să-l prindem pe acesta? Nimic nu va fi câștigat prin menținerea lui în viață.' Auzind aceste cuvinte ale lui Dhrishtadyumna, nepotul lui Sini, acel mare războinic de mașină, ridicându-și sabia ascuțită, s-a pregătit să mă ucidă. Exact în acel moment, Krishna născut pe insulă de mare înțelepciune (Vyasa), venind acolo, a spus, "Să fie lăsat în viață Sanjaya! În niciun caz nu ar trebui să fie ucis!" Auzind aceste cuvinte ale celui născut pe insulă, nepotul lui Sini, și-a unit mâinile, și apoi, eliberându-mă, mi-a spus, "Pace ție, O Sanjaya, poți pleca de aici!" Permis de el, eu însumi atunci, renunțând la armura mea și predându-mi armele, am pornit seara pe drumul care duce spre oraș, membrele mele fiind băi în sânge. După ce am parcurs aproximativ două mile, O monarh, l-am văzut pe Duryodhana, stând singur, cu ciomagul în mână, și extrem de mutilat. Ochii lui erau plini de lacrimi și de aceea nu m-a putut vedea. Am stat în fața lui fără chef. El m-a privit în consecință fără să mă recunoască. Văzându-l stând singur pe câmp și cedând durerii, și eu, copleșit de durere, nu am reușit pentru o vreme să spun un singur cuvânt. Apoi i-am spus totul despre propria mea captură și eliberarea mea prin harul celui născut pe insulă. După ce a reflectat pentru o clipă și și-a recăpătat simțurile, m-a întrebat despre frații lui și trupele lui. Am văzut totul cu ochii mei și de aceea i-am spus totul, că toți frații lui au fost uciși și că toate trupele lui au fost exterminate. I-am spus regelui că la acel moment mai avem doar trei războinici de mașină în viață, pentru că cel născut pe insulă mi-a spus asta când am plecat (de la locul unde erau Pandavii). Trăgând adânc aer în piept și privindu-mă în repetate rânduri, fiul tău m-a atins cu mâna și a spus, "Cu excepția ta, O Sanjaya, nu mai există nimeni altcineva care să trăiască, printre cei angajați în această bătălie! Nu văd un altul (de partea mea), în timp ce Pandavii își au aliații în viață! Spune, O Sanjaya, acelui stăpân, regele orb Dhritarashtra, că fiul său Duryodhana a intrat în adâncurile unui lac! Lipsit de prieteni așa cum erau aceia (pe care i-am avut recent), lipsit de fii și frați, și văzându-și regatul luat de Pandavii, cine este acolo ca mine care ar dori să trăiască? Spune-i toate acestea regelui și spune-i în plus că am scăpat cu viață din acea bătălie îngrozitoare, și că, în viață, deși extrem de rănit, mă voi odihni în adâncurile acestui lac." După ce mi-a spus aceste cuvinte, O monarh, regele a intrat în acel lac. Acel conducător al oamenilor, prin puterea sa de iluzie, a fermecat apoi apele acelui lac, făcând un spațiu pentru el în ele. După ce a intrat în acel lac, eu însumi, fără nimeni de partea mea, am văzut acei trei războinici de mașină (ai armatei noastre) venind împreună la acel loc cu animalele lor obosite. Erau Kripa, fiul lui Saradwat, și eroul Ashvatthama, acel mai important dintre războinicii de mașină, și Kritavarma din rasa Bhoja. Mutilați cu săgeți, toți au venit împreună la acel loc. Văzându-mă, toți și-au îndemnat caii să meargă mai repede și venind la mine, au spus, "Din fericire, O Sanjaya, tu încă trăiești!" Toți atunci l-au întrebat pe fiul tău, acel conducător al oamenilor, spunând, 'Regele nostru Duryodhana este încă în viață, O Sanjaya?' Atunci le-am spus că regele este bine la corp. Le-am spus și tot ce mi-a spus Duryodhana. Le-am arătat și lacul în care a intrat regele. Atunci Ashvatthama, O rege, după ce a auzit acele cuvinte de la mine, și-a aruncat ochii pe acel lac extins și a început să se tânguiască de durere, spunând, "Vai, vai, regele nu știe că noi încă trăim! Cu el printre noi, suntem încă foarte capabili să luptăm cu dușmanii noștri!" Acei puternici războinici de mașină, după ce au plâns acolo mult timp, au fugit la vederea fiilor lui Pandu. Acei trei războinici de mașină care formau rămășița armatei noastre m-au luat pe mașina bine împodobită a lui Kripa, și apoi au mers spre tabăra Kuru. Soarele apusese puțin înainte. Trupele care formau avanposturile taberei, aflând că toți fiii tăi au fost uciși, au plâns tare. Atunci, O monarh, bătrânii care fuseseră numiți să aibă grijă de doamnele gospodăriei regale s-au îndreptat spre oraș, luând prințesele după ei. Tânguirile puternice ale acelor doamne plângătoare când au auzit despre distrugerea întregii armate. Femeile, O rege, plângând încontinuu, au făcut pământul să răsune cu vocile lor ca o turmă de pescăruși. Și-au sfâșiat corpurile cu unghii și și-au lovit capetele cu mâinile, și și-au desfăcut împletiturile, urlând tot timpul tare. Umplând aerul cu sunete precum "Oh!" și "Vai!" și bătându-și piepturile, au strigat tare și au plâns și au țipat tare, O monarh! Atunci prietenii lui Duryodhana, profund afectați și făcuți fără voce de lacrimile lor, s-au îndreptat spre oraș, luând cu ei doamnele gospodăriei regale. Gardienii taberei au fugit repede spre oraș, luând cu ei multe paturi albe acoperite cu pături scumpe. Alții, punându-și soțiile pe mașini trase de măgari, s-au îndreptat spre oraș. Acele doamne, O șef al rasei Bharata, care, în timp ce erau în casele lor, nu puteau fi văzute de soare, erau acum, pe măsură ce se îndreptau spre oraș, expuse privirii oamenilor obișnuiți. Acele femei, O șef al rasei Bharata, care erau foarte delicate, acum se îndreptau cu viteză spre oraș, după ce și-au pierdut apropiații și rudele. Chiar și păstorii de vaci și de oi și oamenii obișnuiți, umpluți de panică și afectați de frica de Bhimasena, au fugit spre oraș. Chiar și aceștia erau umpluți de o mare frică de Parthas. Uitându-se unul la altul, toți au fugit spre oraș. În timpul progresului acelei fugi generale însoțite de astfel de circumstanțe de frică, Yuyutsu, lipsit de simțuri de durere, s-a gândit la ceea ce ar trebui să facă în fața acestei urgențe care a venit. "Duryodhana a fost învins în luptă de Pandavii de teribilă putere! El avea unsprezece Akshauhinis de trupe sub el! Toți frații lui au fost uciși! Toți Kauravii, conduși de Bhishma și Drona, au pierit! Prin influența Destinului, numai eu am fost salvat! Toți cei care erau în tabăra Kuru au fugit! Vai, fug pe toate părțile, lipsiți de energie și lipsiți de protectori! Un astfel de spectacol nu fusese văzut niciodată înainte! Afectați de durere, cu ochii anxioși de frică, fug pe toate părțile ca o turmă de cerbi, uitându-se unul la altul! Cei dintre consilierii lui Duryodhana care încă trăiesc au fugit spre oraș, luând cu ei doamnele gospodăriei regale! Cred, O domn, că a venit timpul când și eu ar trebui să intru în oraș cu ei, după ce am luat permisiunea lui Yudhishthira și Vasudeva!" În acest scop, acel prinț cu brațe puternice s-a prezentat în fața ambilor acei eroi. Regele Yudhishthira, care este întotdeauna plin de compasiune, a fost foarte mulțumit de el. Puternicul Pandava l-a îmbrățișat pe acel copil al unei mame Vaisya și l-a concediat cu afecțiune. Călărind pe propria sa mașină, și-a îndemnat caii să meargă cu mare viteză. Apoi a supravegheat mutarea doamnelor gospodăriei regale în oraș. Soarele apunea. Cu acele doamne, Yuyutsu a intrat în orașul Hastinapura, cu ochii plini de lacrimi și cu vocea înfundată de durere. Apoi l-a văzut pe Vidura de mare înțelepciune, stând cu ochii plini de lacrimi. Venise de la Dhritarashtra, inima lui fiind afectată de o mare durere. Înclinându-se în fața lui Vidura, a stat în fața lui. Devotat adevărului, Vidura l-a adresat, spunând, "Din fericire, O fiu, tu trăiești în mijlocul acestei distrugeri generale a Kurus! De ce, totuși, ai venit fără regele Duryodhana în compania ta? Spune-mi în detaliu cauza acestui lucru!" Atunci Yuyutsu a spus, "După căderea lui Shakuni, O tată, cu toți rudele și prietenii lui, regele Duryodhana abandonând calul pe care îl călărea, a fugit, în frică spre est. După ce regele a fugit, toți oamenii din tabăra (Kaurava), agitați de frică, au fugit spre oraș. Apoi protectorii doamnelor, plasând soțiile regelui, precum și pe cele ale fraților lui, pe vehicule, au fugit în frică. Obținând permisiunea regelui Yudhishthira și Keshava, am plecat spre Hastinapura, pentru a proteja oamenii care fug așa!" Auzind aceste cuvinte rostite de fiul soției Vaisya a lui Dhritarashtra, Vidura de suflet nemăsurabil, cunoscător al fiecărui obicei și sentiment care era potrivit la acea oră, l-a aplaudat pe elocventul Yuyutsu. Și a spus, "Ai acționat corect, având în vedere ceea ce a venit, în vedere acestei distrugeri a tuturor Bharatas despre care vorbești! Ai făcut și tu, din compasiune, să menții onoarea rasei tale! Din fericire, te vedem întorcându-te cu viața din această bătălie teribilă care este atât de distructivă pentru eroi, ca și creaturile care privesc soarele cu glorie strălucitoare! Tu, O fiu, ești acum în toate privințele singurul baston al monarhului orb, lipsit de previziune, afectat de calamitate, lovit de Destin, și care, deși a fost descurajat în repetate rânduri, nu a putut să se abțină de la a-și urma politica sa rea. Odihnește-te aici pentru această zi! Mâine te poți întoarce la Yudhishthira!" După ce a spus aceste cuvinte, Vidura, cu ochii plini de lacrimi, a luat la revedere de la Yuyutsu și a intrat în reședința regelui, care răsuna cu strigătele de "Oh!" și "Vai!" rostite de cetățeni și săteni afectați de durere. Reședința fără chef părea că și-a pierdut toată frumusețea; confortul și fericirea păreau că au părăsit-o. Era totul gol și invadat de dezordine. Deja plin de durere, durerea lui Vidura a crescut la acea vedere. Cunoscător al fiecărei datorii, Vidura, cu o inimă plină de durere, a intrat în palat, trăgând adânc aer în piept. În ceea ce privește Yuyutsu, a petrecut acea noapte în propria sa reședință. Afectat de durere, nu a reușit să obțină nicio bucurie la panegiricele cu care a fost salutat. Și-a petrecut timpul, gândindu-se la distrugerea teribilă a Bharatas la mâinile unuia pe altul.'"