SECTIUNEA 30

"Dhritarashtra a spus, 'După ce toate trupele Kaurava au fost ucise de fiii lui Pandu pe câmpul de luptă, ce au făcut acei supraviețuitori ai armatei mele, Kritavarma și Kripa și viteazul fiu al lui Drona? Ce a făcut atunci și regele cu suflet rău, Duryodhana?'"

Sanjaya a spus: "După fuga doamnelor acelor Kshatriyas cu suflete înalte și după ce tabăra (Kaurava) a devenit complet goală, cei trei războinici cu care (ai menționat) s-au umplut de anxietate. Auzind strigătele fiilor victorioși ai lui Pandu și văzând tabăra pustie spre seară, cei trei războinici de partea noastră, dornici să-l salveze pe rege, și incapabili să rămână pe câmp, s-au îndreptat spre lac. Yudhishthira, cu suflet virtuos, împreună cu frații săi în acea bătălie, a simțit o mare bucurie și a rătăcit pe câmp din dorința de a-l ucide pe Duryodhana. Plini de mânie, Pandavas, dornici de victorie, l-au căutat pe fiul tău. Cu toate acestea, deși l-au căutat cu mare atenție, nu au reușit să descopere regele (Kuru). Cu măciuca în mână, a fugit cu mare viteză de pe câmpul de luptă și a pătruns în acel lac, solidificându-i apele cu ajutorul puterilor sale de iluzie. Când în cele din urmă animalele Pandavas au devenit foarte obosite, aceștia s-au îndreptat spre tabăra lor și s-au odihnit acolo cu soldații lor. După ce Parthas s-au retras în tabăra lor, Kripa și fiul lui Drona și Kritavarma din rasa Satwata, s-au îndreptat încet spre acel lac. Apropiindu-se de lacul în care se afla regele, l-au adresat pe acel conducător invincibil al oamenilor adormit în apă, spunând: "Ridică-te, o rege, și luptă-te cu noi împotriva lui Yudhishthira! Fie obținând victoria te bucuri de pământ, fie, ucis, mergi spre cer! Forțele lui Pandavas, de asemenea, o Duryodhana, au fost toate ucise de tine! Cei dintre ei care sunt încă în viață au fost extrem de mutilați! Ei nu vor fi capabili, o monarh, să-ți suporte impetuozitatea, mai ales când vei fi protejat de noi! Ridică-te, deci, o Bharata!"

"Duryodhana a spus: 'Din fericire, vă văd, tauri printre oameni, întorcându-vă cu viață din această luptă distrugătoare dintre Pandavas și Kauravas! După ce ne vom odihni puțin și vom alunga oboseala, ne vom întâlni cu dușmanul și îl vom învinge! Voi de asemenea sunteți obosiți și eu însumi sunt extrem de rănit! Armata Pandavas se umflă de putere! Din aceste motive, nu îmi place să lupt acum! Aceste îndemnuri din partea voastră, eroilor, nu sunt deloc uimitoare, pentru că inimile voastre sunt nobile! Devotamentul vostru față de mine este de asemenea mare! Cu toate acestea, acesta nu este momentul pentru curaj! Odihnindu-mă în această noapte, mâine mă voi alătura vouă și voi lupta cu dușmanul! În asta nu există nicio îndoială!'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat, fiul lui Drona i-a răspuns regelui, care era invincibil în luptă, spunând, "Ridică-te, o rege, fii binecuvântat, vom învinge încă dușmanul! Jur pe toate actele mele religioase, pe toate darurile pe care le-am făcut, pe adevărul însuși și pe meditațiile mele tăcute, o rege, că astăzi voi ucide Somakas! Să nu obțin bucuria rezultată din efectuarea sacrificiilor, acea bucurie pe care o simt toți oamenii pioși, dacă această noapte trece fără ca eu să ucid Pandavas în luptă! Fără a ucide toți Pancalas, nu voi renunța, o domnule, la armura mea! Îți spun asta adevărat. Crede-mă, o conducător al oamenilor!" În timp ce conversau astfel, un număr de vânători au venit acolo. Obosiți de greutatea cărnii pe care o purtau, au venit acolo, nu cu un scop anume, pentru a-și potoli setea. Acei vânători, o domnule, obișnuiau în fiecare zi, cu mare respect, să procure o coș de carne pentru Bhimasena, o rege! În timp ce stăteau ascunși pe malurile acelui lac, acei oameni au auzit fiecare cuvânt al acelei conversații între Duryodhana și acei războinici. Observând că regele Kuru nu dorea să lupte, acei mari arcași, dornici de luptă, au început să-l îndemne puternic să adopte sfaturile lor. Văzând acei războinici ai armatei Kaurava și înțelegând că regele, nevrând să lupte, stătea în ape, și auzind acea conversație între acei eroi și stăpânul lor care stătea în adâncurile lacului, într-adevăr, o monarh, vânătorii, percepând clar că era Duryodhana care stătea în lac, au luat o decizie. Cu puțin timp înainte, fiul lui Pandu, în timp ce căuta regele, i-a întâlnit pe acei oameni și i-a întrebat despre locul unde se află Duryodhana. Amintindu-și de cuvintele pe care le spusese fiul lui Pandu, acei vânători, o rege, au spus unul altuia în șoaptă, "Vom descoperi Duryodhana (Pandavas). Fiul lui Pandu ne va da atunci bogății! Este evident pentru noi că renumitul rege Duryodhana este aici! Să mergem atunci, cu toții, la locul unde se află regele Yudhishthira, pentru a-i spune că răzbunătorul Duryodhana este ascuns în apele acestui lac! Să-i informăm și pe noi toți, pe acel mare arcaș, pe inteligentul Bhimasena, că fiul lui Dhritarashtra este ascuns aici în apele acestui lac! Mulțumit de noi, ne va da multă bogăție! Ce nevoie avem de oboseală, zi de zi, cu procurarea cărnii și slăbindu-ne cu atâta trudă?" Spunând aceste cuvinte, acei vânători, plini de bucurie și dornici de bogăție, și-au luat coșurile de carne și s-au îndreptat spre tabăra (Pandava). Posedând o țintă sigură și pricepuți în a lovi, Pandavas, o monarh, nevăzând în luptă pe Duryodhana, care era atunci ascuns, (se odihneau în tabăra lor). Dorind să ajungă la sfârșitul politicii rele a acelui ticălos, au trimis spioni în toate direcțiile pe câmpul de luptă. Toți soldații, totuși, care fuseseră trimiși în acea misiune s-au întors împreună în tabără și l-au informat pe regele Yudhishthira că nu se putea găsi nicio urmă a regelui Duryodhana. Auzind aceste cuvinte ale mesagerilor întorși, o taur al rasei Bharata, regele Yudhishthira a fost cuprins de o mare anxietate și a început să respire greu. În timp ce Pandavas, o taur al rasei Bharata, stăteau într-o astfel de tristețe, acei vânători, o domnule, venind cu mare viteză de pe malurile acelui lac, au ajuns la tabără, plini de bucurie că au descoperit pe Duryodhana. Deși au fost interziși, au intrat totuși în tabără, chiar în fața lui Bhimasena. După ce s-au apropiat de acel puternic fiu al lui Pandu, Bhimasena, i-au reprezentat totul despre ceea ce au văzut și auzit. Atunci Vrikodara, acel distrugător de dușmani, o rege, dându-le multă bogăție, a reprezentat totul regelui Yudhishthira, spunând, "Duryodhana, o rege, a fost descoperit de vânătorii care îmi furnizează carne! El, o rege, pentru care te întristezi acum se află într-un lac a cărui apă a fost solidificată de el!" Auzind aceste cuvinte plăcute ale lui Bhimasena, o monarh, fiul lui Kunti, Ajatasatru, a devenit, împreună cu toți frații săi, plin de bucurie. Aflând că puternicul arcaș Duryodhana pătrunsese în apele unui lac, regele s-a îndreptat acolo cu mare viteză, cu Janardana în frunte. Atunci a izbucnit un zgomot tumultuos, o monarh, printre Pandavas și Pancalas, toți fiind plini de bucurie. Războinicii au răcnit ca leii, o taur al rasei Bharata, și au strigat tare. Toți Kshatriyas, o rege, s-au îndreptat cu mare viteză spre acel lac numit Dvaipayana. Somakas înveseliți strigau tare și repetat, "Fiul păcătos al lui Dhritarashtra a fost găsit!" Zgomotul făcut de căruțele acelor războinici impetuoși care mergeau cu mare viteză, a devenit foarte puternic, o monarh, și a atins cerurile. Deși animalele lor erau obosite, toți au mers totuși cu viteză în spatele regelui Yudhishthira care era hotărât să-l găsească pe Duryodhana. Arjuna, și Bhimasena, și cei doi fii ai lui Madri de Pandu, și prințul Pancala Dhrishtadyumna, și invincibilul Shikhandi, și Uttamaujas, și Yudhamanyu, și puternicul războinic Satyaki, și (cei cinci) fii ai lui Draupadi, și cei dintre Pancalas, o rege, care erau încă în viață, și toți Pandavas, și toți elefanții lor, și soldații de infanterie cu sute și sute, toți au mers cu Yudhishthira. Posedând o mare vălăoare, regele Yudhishthira cel drept, o monarh, a ajuns la lacul cunoscut sub numele de Dvaipayana în care se afla atunci Duryodhana. Larg ca oceanul însuși, aspectul său era plăcut și apele sale erau reci și transparente. Solidificând apele prin mijloacele sale de iluzie, prin, într-adevăr, o metodă minunată, fiul tău Duryodhana, o Bharata, se afla în acel lac. Într-adevăr, în acele ape zăcea, o domnule, acel rege, înarmat cu măciuca lui, care, o conducător al oamenilor, nu putea fi învins de niciun om! Stând în apele acelui lac, regele Duryodhana a auzit acel zgomot tumultuos (al armatei Pandava) care semăna cu răgetul norilor. Yudhishthira atunci, o rege, cu frații săi s-a dus la acel lac din dorința de a-l ucide pe Duryodhana. Ridicând un nor gros de praf, fiul lui Pandu a făcut pământul să tremure cu sunetul roților sale de căruță și cu sunetul puternic al cornului său. Auzind zgomotul făcut de armata lui Yudhishthira, acei mari războinici, Kritavarma și Kripa și fiul lui Drona, i-au spus aceste cuvinte regelui Kuru, "Plini de bucurie și dornici de victorie, Pandavas vin aici! Vom părăsi, așadar, acest loc. Să ți se cunoască!" Auzind acele cuvinte ale acestor eroi înzestrați cu mare activitate, el le-a răspuns, spunând, "Așa să fie", și a rămas (ca înainte) în ape, având, o domnule, solidificat-le prin puterile sale de iluzie. Acei războinici conduși de Kripa, plini de durere, și-au luat rămas bun de la rege, o monarh, și s-au dus la un loc departe de acel loc. După ce au mers mult, au văzut un banian, o tată, sub a cărui umbră s-au oprit, foarte obosiți, și extrem de îngrijorați de rege și gândindu-se la astfel de lucruri, "Puternicul fiu al lui Dhritarashtra, solidificând apele lacului, zăcea întins pe fund. Pandavas au ajuns în acel loc, din dorința de luptă. Cum va avea loc lupta? Ce se va întâmpla cu regele?" Gândindu-se la aceste lucruri, o rege, acei eroi, Kripa și ceilalți, și-au eliberat caii de la căruțe și s-au pregătit să se odihnească acolo pentru ceva timp.'"