SECTIUNEA 31

"Sanjaya a spus: 'După ce acei trei războinici cu care au plecat de acolo, Pandavas au ajuns la acel lac în care Duryodhana se odihnea. Ajungând pe malurile lacului Dvaipayana, O șef al rasei Kuru, ei au văzut acel recipient de ape fermecat de fiul tău. Apoi Yudhishthira, adresându-se lui Vasudeva, a spus: "Uite, fiul lui Dhritarashtra și-a aplicat puterea de iluzie asupra acestor ape! Fermecând apele, el se află în ele. El nu mai poate avea acum nicio teamă (de rănire) din partea omului! Invocând o iluzie cerească, el este acum în ape! Prin actul de înșelăciune, acel individ cunoscător al fiecărei înșelăciuni a căutat acest refugiu! El nu va scăpa însă de mine cu viața! Chiar dacă cel care mânuiește fulgerul îl ajută în luptă, oamenii, O Madhava, îl vor vedea totuși ucis astăzi!"

"'Vasudeva a spus, "Cu propriile tale puteri de iluzie, O Bharata, distruge această iluzie a lui Duryodhana care este un adept în ea! Cel care cunoaște iluzia ar trebui ucis cu iluzie! Aceasta este adevărul, O Yudhishthira! Cu fapte și mijloace și aplicând puterea ta de iluzie asupra acestor ape, ucide, O șef al Bharatas, acest Suyodhana, care este sufletul iluziei! Cu fapte și mijloace, Indra însuși a ucis Daityas și Danavas! Vali însuși a fost legat de acel suflet înalt (Upendra), cu ajutorul multor fapte și mijloace! Marele Asura Hiranyaksha, la fel și celălalt, Hiranyakasipu, a fost ucis cu ajutorul multor fapte și mijloace. Fără îndoială, O rege, Vritra a fost de asemenea ucis cu ajutorul faptelor! La fel a fost ucis Rakshasa Ravana din rasa Pulastya, cu rudele și urmașii săi, de Rama! Bazându-te pe fapte și înșelăciuni, arată-ți și tu puterile! Cei doi Daityas antici, Taraka și Viprachitti de mare energie, au fost în vremuri străvechi, O rege, uciși cu ajutorul faptelor și mijloacelor! La fel, Vatapi și Ilwala, și Trisiras, O domn, și Asuras Sunda și Upasunda, au fost toți uciși cu ajutorul mijloacelor! Indra însuși se bucură de cer cu ajutorul faptelor și mijloacelor! Faptele sunt foarte eficace, O rege, și nimic altceva nu este așa, O Yudhishthira! Daityas și Danavas și Rakshasas și regii au fost uciși cu ajutorul faptelor și mijloacelor. Prin urmare, apelează la ajutorul faptelor!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat de Vasudeva, fiul lui Pandu cu jurăminte rigide, zâmbind în acel timp, a adresat, O monarh, fiul tău de mare putere, care, O Bharata, era atunci în apele acelui lac, spunând, "De ce, O Suyodhana, ai intrat în aceste ape, după ce ai cauzat ca toți Kshatriyas să piară și după ce ai cauzat, O rege, ca propria ta rasă să fie anihilată? De ce ai intrat în acest lac astăzi, dorind să-ți salvezi propria viață? Ridică-te, O rege, și luptă-te cu noi, O Suyodhana! Unde, O cel mai de seamă dintre oameni, a dispărut acea mândrie și acel simț al onoarei pe care le-ai avut acum, deoarece, O rege, ai încântat aceste ape și acum te afli în ele? Toți oamenii vorbesc despre tine în adunări ca despre un erou. Totul, însă, este complet neadevărat, cred eu, deoarece acum ești ascuns în aceste ape! Ridică-te, O rege, și luptă-te, căci ești un Kshatriya născut dintr-o rasă nobilă! Ești în special Kauraveya! Amintește-ți de nașterea ta! Cum poți să te lauzi cu nașterea ta în rasa Kuru când te ascunzi în adâncurile acestui lac, fugind de luptă de frică? Aceasta nu este datoria eternă a unui Kshatriya, să stea departe de luptă! Fuga de la luptă, O rege, nu este practica celor onorabili, nici nu duce la cer! Cum se face că fără să fi ajuns la sfârșitul acestui război, inspirat deși erai cu dorința victoriei, stai acum în acest lac, după ce ai cauzat și ai asistat la masacrul fiilor tăi și al fraților și părinților și rudelor și prietenilor și unchilor materni și rudelor? Mereu te lauzi cu curajul tău, dar nu ești un erou! Te descrii fals, O Bharata, când spui în auzul tuturor oamenilor că ești un erou, O tu de înțelegere rea! Cei care sunt eroi nu fug niciodată la vederea dușmanilor! Sau, spune-ne, O erou, despre (natura) acelui curaj în urma căruia ai fugit de la luptă! Ridică-te, O prinț, și luptă-te, renunțând la fricile tale! După ce ai cauzat ca toate trupele tale și frații tăi să fie uciși, O Suyodhana, nu ar trebui, dacă ești inspirat de motive drepte, să te gândești acum la salvarea vieții tale! Unul ca tine, O Suyodhana, care a adoptat îndatoririle Kshatriya, nu ar trebui să acționeze în acest fel! Bazându-te pe Karna, precum și pe Shakuni, fiul lui Subala, te-ai considerat nemuritor și, din prostie, nu ai reușit să te înțelegi pe tine însuți! După ce ai comis un astfel de păcat grav, luptă-te acum, O Bharata! Cum îți recomandă acea fugă de la luptă pentru cineva ca tine? Sigur, te uiți pe tine însuți! Unde este acea bărbăție a ta, O tată, și unde, O Suyodhana, este acea mândrie pe care o prețuiești! Unde a dispărut acum acea putere a ta, și unde este și acea energie mare și înfloritoare pe care o aveai? Unde este acea realizare a ta în arme? De ce te afli acum în acest lac? Ridică-te, O Bharata, și luptă-te, respectând îndatoririle unui Kshatriya! Ori stăpânește pământul larg după ce ne-ai învins, ori doarme, O Bharata, pe pământul gol, ucis de noi! Chiar aceasta este datoria ta cea mai înaltă, așa cum a fost stabilită de Creatorul însuși! Acționează așa cum a fost stabilit cu adevărat în scripturi, și fii un rege, O mare războinic cu carul!'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat, O monarh, de către inteligentul fiu al lui Dharma, fiul tău i-a răspuns din adâncul apelor cu aceste cuvinte.

"Duryodhana a spus: "Nu este deloc surprinzător, o, rege, că frica ar trebui să intre în inimile ființelor vii. În ceea ce mă privește, totuși, o, Bharata, nu am fugit de pe câmpul de luptă din frica de viață! Carul meu a fost distrus, carcașele mele au dispărut și șoferii mei Parshni au fost uciși! Eram singur, fără un singur urmaș care să mă sprijine în luptă! A fost pentru asta că am dorit un pic de odihnă! Nu a fost pentru a-mi salva viața, nu a fost din frică, nu a fost din durere, o, rege, că am intrat în aceste ape! A fost doar din cauza oboselii că am făcut asta! Tu, o, fiul lui Kunti, odihnește-te o vreme cu cei care te urmează! Ridicându-mă din acest lac, cu siguranță vă voi lupta pe toți în luptă!"

"Yudhishthira a spus, 'Ne-am odihnit suficient. O vreme îndelungată am fost angajați în căutarea ta! Ridică-te, chiar acum, O Suyodhana, și luptă-te cu noi! Fie că vei ucide Parthas în luptă și vei face acest regat care se umflă de prosperitate al tău, fie că vei fi ucis de noi în luptă, mergi în acele regiuni care sunt rezervate eroilor!"

"Duryodhana a spus: 'Ei dintre Kurus, O fiu al rasei Kurus, pentru care am dorit suveranitatea, adică acei frați ai mei, O rege, toți zac morți pe câmp! Nu mai doresc, din nou, să mă bucur de pământul care acum este lipsit de bogăție și de superiorii Kshatriyas, și care a devenit, prin urmare, ca o femeie văduvă! Cu toate acestea, încă sper să te înving, O Yudhishthira, după ce îmi voi înfrâna mândria, O taur al rasei Bharata, a Pancalas și a Pandus! Nu mai este nevoie de luptă când Drona și Karna au fost liniștiți și când bunicul nostru Bhishma a fost ucis! Acest pământ lipsit, O rege, există acum pentru tine! Ce rege ar dori să conducă un regat lipsit de prieteni și aliați? După ce am făcut ca prietenii pe care îi aveam să fie uciși și chiar fii și frați și tați, și văzând regatul meu luat de voi, cine ar dori să trăiască ca mine? Îmbrăcat în piei de cerb, mă voi retrage în pădure! Nu mai doresc regatul, lipsit cum sunt de prieteni și aliați, O Bharata! Lipsit aproape în întregime de prieteni și aliați, de eroi și elefanți, acest pământ există pentru tine, O rege! Bucură-te acum de el cu veselie! În ceea ce mă privește, îmbrăcat în piei de cerb, mă voi duce în pădure! Lipsit de prieteni cum sunt, nu mai doresc, O domn, nici măcar viața! Du-te, O monarh, și conduce pământul lipsit de stăpâni, fără războinici, lipsit de bogăție, și fără cetăți, așa cum alegi tu!'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte de durere ascuțită, ilustrul Yudhishthira i-a adresat fiului tău Duryodhana, care era încă în acele ape, spunând, "Nu rosti astfel de lamentări de durere, o, stăpâne, din ape! Nu simt nicio compasiune pentru tine, o, rege, pentru astfel de cuvinte ca acestea, la fel ca Shakuni! Acum, o, Suyodhana, s-ar putea să fii dispus să-mi faci un dar din pământ. Eu, totuși, nu doresc să stăpânesc pământul astfel dat de tine! Nu pot accepta păcătos acest pământ de la tine! Acceptarea unui dar, o, rege, nu este datoria stabilită pentru un Kshatriya! Prin urmare, nu doresc să am pământul larg astfel dat de tine! Voi, pe de altă parte, mă voi bucura de pământ după ce te voi învinge în luptă! Tu ești acum stăpânul pământului! De ce dorești atunci să faci un dar din ceea ce nu ai niciun stăpânire? De ce, o, rege, nu ne-ai dat atunci pământul când noi, respectând regulile dreptății și dorind bunăstarea rasei noastre, te-am rugat pentru partea noastră? Refuzând mai întâi cererea marelui Krishna, de ce dorești acum să dai pământul? Ce este această nebunie a ta? Ce rege există, care, asaltat de dușmani, ar dori să-și dea regatul? O, fiul rasei Kuru, astăzi nu ești competent să dai pământul! De ce dorești atunci să faci un dar din ceea ce nu ai niciun putere? Învingându-mă în luptă, stăpânește tu acest pământ! Nu ai fost de acord să-mi dai chiar atât de mult din pământ care ar fi acoperit de vârful unui ac! Cum atunci, o, monarh, îmi faci un dar din întregul pământ? Cum se face că tu, care nu ai putut renunța la atât de mult teren care ar fi acoperit de vârful unui ac, acum dorești să renunți la întregul pământ? Ce nebun ar fi acela care, după ce a obținut o astfel de prosperitate și a stăpânit întregul pământ, s-ar gândi să facă un dar din acel pământ dușmanilor săi? Stupefiat de nebunie, nu vezi nepotrivirea acestui lucru! Deși dorești să dai pământul, totuși nu vei scăpa de mine cu viață! Fie stăpânește pământul după ce ne-ai învins, fie mergi în regiunile binecuvântate după ce ai fost ucis de noi! Dacă amândoi, adică tu și eu, vom fi în viață, atunci toate creaturile vor rămâne în îndoială cu privire la cine aparține victoria. Viața ta, o, tu cu viziune limitată, depinde acum de mine! Dacă vreau, pot să te las să trăiești, dar tu nu ești capabil să-ți protejezi propria viață! La un moment dat, ai încercat în mod special să ne arzi de vii și să ne iei viețile cu ajutorul șerpilor și altor tipuri de otrăvuri și prin înecarea noastră! De asemenea, am fost nedreptățiți de tine, o, rege, prin privarea noastră de regat, prin cuvintele crude rostite de tine și prin maltratarea lui Draupadi! Din aceste motive, o, ticălosule, viața ta trebuie luată! Ridică-te, ridică-te și luptă-te cu noi! Asta îți va fi de folos!"'"

"Sanjaya a continuat, 'În acest ton, O rege, acei eroi, Pandavas, înfierbântați de victorie, au vorbit în repetate rânduri acolo (mustrând și batjocorind pe Duryodhana).'"