SECTIUNEA 196

"Sanjaya a spus: 'Auzind despre uciderea tatălui său de către Dhrishtadyumna, cu fapte păcătoase, fiul lui Drona a fost cuprins de durere și furie, O taur printre oameni. Cuprins de furie, O rege, corpul său pare să strălucească ca acela al Distrugătorului angajat în uciderea creaturilor la sfârșitul Yuga. Ștergându-și în mod repetat ochii plini de lacrimi și respirând suspine fierbinți de furie, el i-a spus lui Duryodhana: "Am aflat acum cum tatăl meu a fost ucis de acei ticăloși de jos după ce și-a pus deoparte armele și cum a fost comis un act păcătos de către Yudhishthira deghizat în virtute! [257] Am auzit acum despre acel act nedrept și extrem de crud al fiului lui Dharma. Într-adevăr, pentru cei angajați în luptă, trebuie să se întâmple una dintre cele două lucruri, adică victorie sau înfrângere. Moartea în luptă este întotdeauna de aplaudat. Acea moarte, în luptă, a unei persoane angajate în luptă, care are loc în circumstanțe de dreptate, nu merită durere, așa cum au observat înțelepții. Fără îndoială, tatăl meu a ajuns în regiunea eroilor. El, care a murit în acest fel, nu ar trebui să-l plâng. Umilința, însă, a unei capturi a părului său, pe care a suferit-o în fața tuturor trupelor, în timp ce era angajat în luptă în mod drept, îmi sfâșie inima. Eu în viață, părul tatălui meu a fost prins, de ce ar trebui ca oamenii fără copii să-și dorească urmași? [258] Oamenii comit acte nedrepte sau umilesc pe alții, mânați de poftă sau mânie sau nebunie sau ură sau ușurință. Fiul crud și rău al lui Prishata a comis acest act extrem de păcătos, ignorându-mă total. Prin urmare, Dhrishtadyumna va suferi cu siguranță consecința îngrozitoare a acelui act, la fel și fiul lui Pandu, care a acționat atât de greșit. Astăzi, pământul va bea cu siguranță sângele acelui rege Yudhishthira cel drept, care a determinat preceptorul, printr-un act de înșelăciune, să-și pună deoparte armele. Jur pe adevăr, O Kauraveya, la fel și pe faptele mele religioase, că nu voi suporta povara vieții dacă nu reușesc să extermin Panchalas. Prin toate mijloacele mă lupt cu Panchalas într-un conflict îngrozitor. Îl voi ucide cu siguranță în luptă pe Dhrishtadyumna, acel autor de fapte nedrepte. Fie blând sau violent, să fie mijloacele ce vor fi, voi efectua distrugerea tuturor Panchalas înainte de a avea pace. O Kaurava! O tigru printre oameni, oamenii își doresc copii astfel încât, obținându-i, să fie salvați de fricile mari atât aici cât și în viitor. Tatăl meu, însă, a căzut în acea situație, ca o creatură fără prieteni, deși eu sunt în viață, discipolul și fiul său, asemănător unui munte (în putere). Rușine asupra armelor mele celeste. Rușine asupra brațelor mele. Rușine asupra puterii mele. Deoarece Drona, deși avea un fiu în mine, a avut părul prins! Prin urmare, O șef al Bharatas, voi realiza acum ceea ce mă poate elibera de datoria pe care o datorez tatălui meu, acum plecat în lumea cealaltă. Cel care este bun nu se laudă niciodată. Însă, incapabil să suport uciderea tatălui meu, vorbesc despre puterea mea. Să vadă Pandavas, cu Janardana printre ei, energia mea astăzi, în timp ce zdrobesc toate trupele lor, realizând ceea ce este făcut (de distrugătorul însuși) la sfârșitul Yuga. Nici zeii, nici Gandharvas, nici Asuras, Uragas și Rakshasas, nici toți cei mai de seamă oameni, nu vor fi astăzi capabili să mă învingă pe carul meu în luptă. Nu există nimeni în lume egal cu mine sau Arjuna în cunoașterea armelor. Intrând în mijlocul trupelor, ca soarele însuși în mijlocul razelor sale strălucitoare, voi folosi astăzi armele mele celeste. Astăzi, aplicate de mine, nenumărate săgeți, trase din arcul meu în lupta îngrozitoare, își vor arăta energia teribilă, voi zdrobi Pandavas. Astăzi, toate punctele cardinale, O rege, vor fi văzute de războinicii armatei noastre acoperite cu săgețile mele cu aripi de vârfuri ascuțite, ca și cum ar fi cu torenți de ploaie. Împrăștiind ploi de săgeți pe toate părțile cu un zgomot puternic, îmi voi doborî dușmanii, ca o furtună doborând copacii. Nici Vibhatsu, nici Janardana, nici Bhimasena, nici Nakula, nici Sahadeva, nici regele Yudhishthira, nici fiul ticălos al lui Prishata (Dhrishtadyumna), nici Sikhandin, nici Satyaki, O Kauravya, nu cunosc acea armă pe care o am, împreună cu mantrele, pentru a o răni și a o retrage. Odată, Narayana, luând forma unui Brahmana, a venit la tatăl meu. Înclinându-se în fața lui, tatăl meu i-a prezentat ofrandele în mod corespunzător. Luându-le el însuși, Domnul divin a oferit să-i dea un dar. Tatăl meu a solicitat atunci arma supremă numită Narayana. Domnul divin, cel mai de seamă dintre toți zeii, adresându-se tatălui meu, a spus: 'Niciun om nu va deveni vreodată egalul tău în luptă. Această armă, însă, O Brahmana, nu ar trebui să fie folosită în grabă. Nu se întoarce niciodată fără a distruge dușmanul. Nu știu pe nimeni pe care să nu-l poată ucide, O stăpâne! Într-adevăr, ar ucide chiar și pe cel care nu poate fi ucis. Prin urmare, nu ar trebui folosită (fără cea mai mare deliberare). Această armă puternică, O arzător de dușmani, nu ar trebui să fie aruncată asupra persoanelor care își abandonează căruțele sau armele în luptă, sau asupra celor care caută un sfert sau asupra celor care se învârt. Cel care caută să afecteze în luptă pe cel care nu poate fi ucis cu ea, este el însuși extrem de afectat de ea! [259]' - Tatăl meu a primit astfel acea armă. Atunci Domnul Narayana, adresându-mi-se și mie, a spus: 'Cu ajutorul acestei arme, tu de asemenea vei turna diverse ploi de arme cerești în luptă și vei străluci cu energie ca urmare a ei.' După ce a spus aceste cuvinte, Domnul divin a urcat la cer. Aceasta este istoria armei Narayana pe care a obținut-o fiul tatălui meu. Cu aceea, voi alunga și voi ucide Pandavas, Panchalas, Matsyas și Kaikeyas, în luptă, ca stăpânul lui Sachi alungând și ucigând Asuras. Săgețile mele, O Bharata, vor cădea asupra dușmanilor care se luptă, în acele forme pe care le doresc să le adopte. Stând în luptă, voi turna ploi de arme așa cum doresc. Voi alunga și voi ucide toți cei mai de seamă războinici de pe căruțe cu săgeți de fier care zboară în cer. Fără îndoială, voi arunca nenumărate topoare de luptă asupra dușmanului. Cu arma puternică Narayana, un arzător de dușmani care sunt, voi distruge Pandavas, provocând un masacru imens printre ei. Acel ticălos dintre Panchalas, (adică Dhrishtadyumna), care este un rănitor de prieteni și Brahmanas și de propriul său preceptor, care este un ticălos înșelător de cea mai reprezentabilă conduită, nu va scăpa niciodată de mine astăzi cu viața." Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Drona, armata (Kuru) s-a adunat. Apoi, mulți dintre cei mai de seamă oameni și-au suflat conchile gigantice. Și, plini de bucurie, și-au bătut tobele și dindimas cu miile. Pământul a răsunat cu zgomote puternice, afectat de copitele cailor și de roțile căruțelor. Acel zgomot puternic a făcut pământul și firmamentul să răsune cu el. Auzind acel zgomot, adânc ca răsucirea norilor, Pandavas, acei războinici de seamă, s-au unit și s-au sfătuit unul cu celălalt. Între timp, fiul lui Drona, după ce a spus acele cuvinte, O Bharata, a atins apa și a invocat arma cerească numită Narayana.'"


Note:

257. Dharmadhwajin înseamnă literalmente o persoană care poartă stindardul virtuții, deci, ipocrit, vorbind sanctimonios doar despre virtute și moralitate, dar acționând diferit.

258. Cred că lectura corectă este aputrinas și nu putrinas. Dacă este putrinas, tradus literal, sensul este, 'De ce ar trebui ca persoanele care au copii, să simtă vreo afecțiune pentru aceștia?' Este demn de remarcat că autorul Venisamhara a adoptat în totalitate acest vers, punându-l în gura lui Aswatthaman când este introdus în actul al treilea.

259. Ultima linie a numărului 37 este citită diferit în ediția Bombay. Nilakantha acceptă această lectură și o explică în glosa sa, remarcând că solecismul gramatical care apare în ea este o licență. Cu toate acestea, lectura Bengal este mai potrivită.