SECTIUNEA 198

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, puternicii luptători de pe car prezenți acolo nu au spus niciun cuvânt, O monarh, plăcut sau neplăcut, către Dhananjaya. Apoi, puternicul Bhimasena, plin de mânie, O taur al rasei Bharata, reproșându-i fiului lui Kunti, Arjuna, a spus aceste cuvinte, "Tu predici adevărurile moralei ca un pustnic care trăiește în pădure sau un Brahmana cu jurăminte rigide și simțuri sub control complet. O persoană este numită Kshatriya pentru că salvează pe alții de răni și leziuni. Fiind așa, el trebuie să se salveze pe sine de răni și leziuni. Arătând iertare către cei trei care sunt buni (adică, zeii, Brahmanii și preceptorul), un Kshatriya, îndeplinindu-și îndatoririle, câștigă în curând pământul, precum și pietatea și faima și prosperitatea.[262] Tu, O perpetuator al rasei tale, ești înzestrat cu fiecare atribut al unui Kshatriya. Nu arată bine, deci, pentru tine să vorbești ca un ignorant. O fiu al lui Kunti, puterea ta este ca a lui Sakra însuși, stăpânul lui Sachi. Nu încalci limitele moralei ca oceanul care nu încalcă niciodată continentele sale. Cine nu te-ar venera, văzând că tu cauți virtutea, abandonând mânia pe care ai păstrat-o timp de treisprezece ani? Din fericire, O tată, inima ta urmează astăzi în urma virtuții. O tu de glorie neschimbătoare, din fericire, înțelegerea ta se înclină spre compasiune. Cu toate acestea, deși ești înclinat să adopți calea virtuții, regatul tău ți-a fost smuls cel mai nedrept. Trăgându-ți soția Draupadi la adunare, dușmanii tăi au insultat-o. Îmbrăcați în coji de copaci și piei de animale, cu toții am fost exilați în pădure, și deși nu meritam acea soartă, dușmanii noștri ne-au obligat totuși să o suportăm timp de treisprezece ani. O cel fără de păcat, ai iertat toate aceste circumstanțe, fiecare dintre ele cerând manifestarea mâniei. Căsătorit cum ești cu îndatoririle unui Kshatriya, le-ai suportat liniștit pe acestea. Amintindu-mi de toate acele acte de nedreptate, am venit aici cu tine pentru a mă răzbuna pe ele. (Când, totuși, văd că ești atât de indiferent, de ce), eu însumi îi voi ucide pe acei ticăloși care ne-au jefuit regatul. Ai spus anterior aceste cuvinte, adică, 'Adresându-ne luptei, ne vom strădui la maximumul abilităților noastre.' Astăzi, totuși, ne reproșezi. Acum cauți virtutea. Acele cuvinte, deci, pe care le-ai spus anterior erau neadevărate. Suntem deja afectați de frică. Tu tai, totuși, chiar miezul inimilor noastre cu aceste cuvintele tale, O zdrobitor de dușmani, ca și cum ai turna acid pe rănile oamenilor răniți. Afectat de săgețile tale verbale, inima mea se rupe. Ești virtuos, dar nu știi în ce constă cu adevărat dreptatea, deoarece nu ne aplauzi nici pe tine, nici pe noi, deși toți suntem demni de aplauze. Când Kesava însuși este aici, îl lauzi pe fiul lui Drona, un luptător care nu se ridică nici măcar la o șaisprezecime din tine, O Dhananjaya, mărturisindu-ți propriile greșeli, de ce nu simți rușine? Pot sfâșia acest pământ de furie, sau pot sparge chiar munții învârtind acea teribilă și grea maciuca a mea, împodobită cu aur. Ca furtuna, pot doborî copaci gigantici care arată ca dealuri. Pot, cu săgețile mele, înfrânge împreună cu toți Rakshasas, O Partha, și Asuras, Uragas și ființele umane. Știindu-mă, fratele tău, să fiu așa, O taur printre oameni, nu se cuvine, O tu de putere nemăsurabilă, să te temi de fiul lui Drona. Sau, O Vibhatsu, stai aici, cu toți acești tauri printre oameni. Singur și nesusținut, îl voi învinge pe acesta în marele război, înarmat cu maciul meu." După ce Bhima a terminat, fiul regelui Panchala, adresându-se lui Partha, a spus aceste cuvinte, ca Hiranyakasipu (liderul Daityas) către furiosul și răcnind Vishnu,[263] "O Vibhatsu, înțelepții au stabilit acestea să fie îndatoririle Brahmanilor, adică, asistarea la sacrificii, predarea, dăruirea, efectuarea de sacrificii, primirea de daruri și studiul ca al șaselea. La care dintre aceste șase a fost dedicat acel Drona care a fost ucis de mine? Căzut din îndatoririle ordinii sale și practicând cele ale ordinii Kshatriya, acel realizator de fapte rele ne-a ucis cu ajutorul armelor supranaturale. Declarându-se a fi un Brahmana, obișnuia să folosească iluzii irezistibile. Prin o iluzie însăși a fost ucis astăzi. O Partha, ce este acolo care este necorespunzător în asta? Drona fiind astfel pedepsit de mine, dacă fiul său, din furie, rostește răgete puternice, ce pierdeți voi prin asta? Nu cred deloc că este minunat că fiul lui Drona, îndemnându-i pe Kauravas la luptă, îi va face să fie uciși, incapabil să se protejeze pe sine însuși. Tu ești familiarizat cu moralitatea. De ce atunci spui că sunt un ucigaș al preceptorului meu? Pentru asta m-am născut ca fiu al regelui Panchalas, provenind din focul (sacrificial). Cum, O Dhananjaya, îl numești pe el Brahmana sau Kshatriya, cu care, în timp ce era angajat în luptă, toate actele, adecvate și inadecvate, erau la fel? O cel mai de seamă dintre oameni, de ce nu ar trebui să fie ucis, prin orice mijloace avem la dispoziție, cel care, lipsit de simțuri în mânie, obișnuia să ucidă cu armele Brahma chiar și pe cei care nu cunoșteau armele? Cel care este nedrept este considerat de cei drepți a fi egal cu otrava. Știind asta, O tu care ești bine versat în adevărurile moralei, de ce mă reproșezi, O Arjuna? Acel războinic crud a fost prins și ucis de mine. Nu am făcut nimic care să fie demn de reproș. De ce atunci, O Vibhatsu, nu mă feliciți? O Partha, am tăiat acel cap teribil, asemănător cu soarele strălucitor sau otrava virulentă sau focul distrugător al Yuga, al lui Drona. De ce atunci nu aplauzi un act care este demn de aplauze? El a ucis în luptă doar pe rudele mele și nu pe ale altcuiva. Spun că doar tăindu-i capul, febra inimii mele nu s-a potolit. Miezul inimii mele este străpuns pentru că nu am aruncat acel cap în domeniul Nishadas, ca pe cel al lui Jayadratha![264] S-a auzit, O Arjuna, că cineva încurcă păcatul prin nepedepsirea dușmanilor săi. Chiar aceasta este datoria unui Kshatriya, adică, să ucidă sau să fie ucis. Drona a fost dușmanul meu. A fost ucis drept de mine în luptă, O fiu al lui Pandu, chiar așa cum ai ucis tu pe curajosul Bhagadatta, prietenul tău. Ucigându-ți bunicul în luptă, consideri acel act drept. De ce atunci ar trebui să-l consideri nedrept în mine pentru că l-am ucis pe dușmanul meu nenorocit? Din cauza relației noastre, O Partha, nu pot ridica capul în prezența ta și sunt ca un elefant culcat cu o scară împotriva corpului său (pentru a ajuta creaturile mici să se urce pe spatele lui). Prin urmare, nu se cuvine să mă reproșezi. Îți iert toate greșelile discursului tău, O Arjuna, pentru binele lui Draupadi și al copiilor lui Draupadi și nu pentru alt motiv. Se știe că ostilitatea mea cu preceptorul a coborât de la tată la fiu. Toate persoanele din această lume o știu. Voi, fiii lui Pandu, nu o cunoașteți? Fiul cel mai mare al lui Pandu nu a fost necinstit în vorbire. Eu însumi, O Arjuna, nu sunt păcătos. Nenorocitul Drona era un urător al discipolilor săi. Luptați acum. Victoria va fi a ta."'"


Note:

262. Extind originalul pentru a face sensul clar.

263. Prima linie a versului 23 în edițiile din Bengal, este făcută a doua linie a acelui vers în textul din Bombay. Pare să fie o greșeală, totuși, în ambele texte. Vishnu l-a ucis pe Hiranyakasipu fără a-i permite acestuia din urmă să-i spună ceva. Vezi Vishnu Purana. Dacă în loc de Hiranyakasipu Harim, traducerea ar fi Hiranyakasipu Haris, linia ar putea fi atunci conectată cu discursul lui Bhima, iar comparația ar deveni mai potrivită.

264. Nishadas au fost și până în prezent sunt cea mai joasă castă din India.