SECTIUNEA 188

"Sanjaya a spus, 'Atunci Duhsasana, plin de furie, s-a năpustit asupra lui Sahadeva, făcând pământul să se cutremure de viteza feroce a căruței sale. Cu toate acestea, fiul lui Madri, acel zdrobitor de dușmani, cu o săgeată cu cap larg, a tăiat rapid capul, împodobit cu coiful șoferului său antagonist care se grăbea. Din celeritatea cu care Sahadeva a realizat acest act, nici Duhsasana, nici trupele nu știau că șoferului i-a fost tăiat capul. Frâiele nefiind ținute de nimeni, caii au fugit după bunul lor plac. Atunci Duhsasana a aflat că șoferul său a fost ucis. Cunoscând managementul cailor, acel prim războinic de căruță, el însuși își restrângea caii în acea luptă, luptând frumos și cu mare activitate și abilitate. Acea faptă a lui a fost aplaudată de prieteni și dușmani, deoarece, călărind acea căruță fără șofer, el a alergat fără frică în acea luptă. Atunci Sahadeva a străpuns acei cai cu săgeți ascuțite. Afectați de acele săgeți, ei au fugit repede, alergând încoace și încolo. Pentru a prinde frâiele, o dată a pus deoparte arcul său, iar apoi a luat arcul pentru a-l folosi, punând deoparte frâiele. În timpul acestor oportunități, fiul lui Madri l-a acoperit cu săgeți. Atunci Karna, dorind să-ți salveze fiul, s-a grăbit la acel loc. Atunci, Vrikodara, cu mare grijă, l-a străpuns pe Karna în piept și brațe cu trei săgeți largi lansate din arcul său tras la întindere maximă. Lovit cu acele săgeți ca un șarpe cu un băț, Karna s-a oprit și a început să reziste lui Bhimasena, trăgând săgeți ascuțite. Atunci a avut loc o luptă aprigă între Bhima și fiul lui Radha. Amândoi au mugi ca taurii, iar ochii ambilor erau dilatați (de furie). Excitați de furie și grăbindu-se unul spre celălalt, cu mare viteză, au mugi unul la celălalt. Cei doi plăcători de luptă erau atunci foarte apropiați unul de celălalt. Erau atât de apropiați încât nu puteau trage cu ușurință săgețile unul la celălalt. Atunci a avut loc o confruntare cu ciomege. Bhimasena a spart rapid cu ciomagul său Kuvara căruței lui Karna. Acea faptă a lui, o rege, părea foarte minunată. Atunci fiul viteaz al lui Radha, luând o ciomagă, a aruncat-o la căruța lui Bhima. Bhima, însă, a spart-o cu ciomagul său. Apoi, luând o ciomagă grea, încă o dată, Bhima a aruncat-o la fiul lui Adhiratha. Karna a lovit acea ciomagă cu numeroase săgeți cu aripi frumoase, lansate cu mare forță, și încă o dată cu alte săgeți. Astfel lovită cu săgețile lui Karna, ciomaga s-a întors înapoi spre Bhima, ca un șarpe afectat de incantații. Cu reculul acelei ciomege, steagul imens al lui Bhima, s-a rupt și a căzut. Lovit cu aceeași ciomagă, șoferul lui Bhima a devenit și el lipsit de simțuri. Atunci Bhima, înnebunit de furie, a lansat opt săgeți la Karna, la steagul și arcul său și la garda de piele, o Bharata. Puternicul Bhimasena, acel ucigaș de eroi ostili, cu cea mai mare grijă, o Bharata, a tăiat, cu acele săgeți ascuțite, steagurile, arcul și garda de piele a lui Karna. Acesta din urmă, adică fiul lui Radha, luând un alt arc invincibil și împodobit cu aur, a tras o serie de săgeți și a ucis rapid caii lui Bhima de culoarea ursilor și apoi pe cei doi șoferi ai săi. Când căruța sa a fost astfel deteriorată, Bhima, acel pedepsitor al dușmanilor, a sărit rapid în căruța lui Nakula ca un leu care sare pe un vârf de munte.'

"'Între timp, Drona și Arjuna, cei doi cei mai de seamă războinici de pe car, profesor și elev, ambii pricepuți în arme, O monarh, s-au luptat unul cu celălalt în bătălie, uluind ochii și mințile oamenilor cu ușurința lor în utilizarea armelor și siguranța țintei lor, și cu mișcările carurilor lor. Văzând acea bătălie, asemenea căreia nu fusese martor niciodată înainte, între profesor și elev, ceilalți războinici s-au abținut de la luptă unul cu celălalt și au tremurat. Fiecare dintre acei eroi, afișând frumoase revoluții ale carului său, dorea să-l plaseze pe celălalt în dreapta sa. Războinicii prezenți acolo au văzut curajul lor și au rămas plini de uimire. Într-adevăr, acea mare bătălie între Drona și fiul lui Pandu semăna cu aceea, O monarh, între o pereche de șoimi în cer pentru o bucată de carne. Orice ispravă a făcut Drona pentru a învinge pe fiul lui Kunti, a fost contracarată de Arjuna prin realizarea unor isprăvi similare. Când Drona nu a reușit să câștige nicio superioritate asupra fiului lui Pandu, fiul lui Bharadwaja, acel războinic cunoscător al cursului tuturor armelor, a invocat în existență armele Aindra, Pasupata, Tvashtra, Vayavya și Yamya. De îndată ce acele arme au ieșit din arcul lui Drona, Dhananjaya le-a distrus rapid. Când armele sale au fost astfel distruse în mod corespunzător de Arjuna cu propriile sale arme, Drona a învăluit pe fiul lui Pandu cu cele mai puternice arme cerești. Fiecare armă, totuși, pe care Drona a tras-o la Partha din dorința de a-l învinge pe acesta din urmă, a fost trasă de Partha în schimb pentru a o contracara. Văzând toate armele sale, chiar și cele cerești, contracarate în mod corespunzător de Arjuna, Drona l-a aplaudat pe acesta din urmă în inima sa. Acel pedepsitor al dușmanilor, O Bharata, se considera superior oricărei persoane din lume familiarizate cu armele, în consecință faptului că Arjuna a fost elevul său. Astfel rezistat de Partha în mijlocul tuturor acelor războinici iluștri, Drona, luptând cu vigoare, a rezistat cu veselie lui Arjuna (în schimb), minunându-se tot timpul. Atunci, mii de zei și Gandharvas, și Rishis și corpuri de Siddhas, au fost văzuți pe toate părțile în cer. Plin cu (aceia, precum și cu) Apsaras și Yakshas și Rakshasas, părea o dată mai mult că cerul era întunecat de nori adunați. O voce invizibilă, plină de laude pentru Drona și Partha cu suflet înalt, s-a auzit repetat trecând prin firmament. Când, ca urmare a armelor trase de Drona și Partha, toate părțile păreau înflăcărate de lumină, Siddhas și Rishis care erau prezenți, au spus: "Aceasta nu este o luptă umană, nici Asura, nici Rakshasa, nici cerească, nici Gandharva. Fără îndoială, aceasta este o confruntare Brahma înaltă. Această bătălie este extrem de frumoasă și foarte minunată. Nu am văzut sau auzit niciodată de asemenea. Acum, profesorul prevalează asupra fiului lui Pandu, iar apoi fiul lui Pandu prevalează asupra lui Drona. Nimeni nu poate găsi nicio diferență între ei. Dacă Rudra, împărțindu-și propria ființă în două părți, se luptă, el însuși cu el însuși, atunci poate fi găsit un exemplu care să se potrivească cu acesta. În altă parte nu poate fi găsit un exemplu care să se potrivească cu acesta. Știința, adunată într-un singur loc, există în profesor; știința și mijloacele sunt în fiul lui Pandu. Eroismul, într-un singur loc, este în Drona; eroismul și puterea sunt în fiul lui Pandu. Niciunul dintre acești războinici nu poate fi rezistat de dușmani în bătălie. Dacă doresc, amândoi pot distruge universul cu zeii." Văzând acei doi tauri printre oameni, toate creaturile invizibile și vizibile au spus aceste cuvinte. Înaltul suflet Drona, atunci, în acea bătălie, a invocat în existență arma Brahma, afectându-l pe Partha și toate ființele invizibile. Atunci, pământul cu munții și apele și copacii a tremurat. Vânturi puternice au început să sufle. Mările s-au umflat în agitație. Combatanții armatelor Kurus și Pandava, precum și toate celelalte creaturi, au devenit inspirate de frică, când acel războinic ilustru a ridicat acea armă. Partha, O monarh, a contracarat fără frică acea armă cu o armă Brahma a sa, la care toată acea agitație în natură a fost rapid liniștită. În cele din urmă, când niciunul dintre ei nu a putut învinge pe antagonistul său în luptă, a avut loc un angajament general între armate, provocând o mare confuzie pe câmp. În timpul desfășurării acelei bătălii îngrozitoare între Drona și fiul lui Pandu (precum și a acelui angajament general), din nou, O rege, nimic nu putea fi distins. Cerul a devenit acoperit cu ploi dense de săgeți, ca și cum ar fi fost cu mase de nori, și creaturile care zburau în aer nu mai puteau găsi o trecere prin elementul lor."