SECTIUNEA 194

Sanjaya a spus: "La căderea lui Drona, o, rege, Kurus, afectați de arme, lipsiți de liderul lor, învinși și alungați, au devenit plini de efort și lipsiți de energie din cauza durerii. Scoțând țipete puternice, ei au suferit. Văzându-și dușmanii (Pandavas) triumfând asupra lor, ei au tremurat în repetate rânduri. Ochii lor s-au umplut de lacrimi și inimile de frică, au devenit, o, rege, melancolici și fără chef, și lipsiți de voință s-au adunat în jurul fiului tău. Acoperiți de praf, tremurând (de frică), aruncând priviri goale în toate părțile și cu vocea sugrumată de frică, ei semănau cu Daityas după căderea lui Hiranyaksha în zilele de demult. Înconjurat de toți, ca și cum ar fi fost de animale mici lovite de frică, fiul tău, incapabil să rămână în mijlocul lor, s-a îndepărtat. Afectați de foame și sete și arși de soare, războinicii tăi, atunci, o, Bharata, au devenit extrem de triști. Văzând căderea fiului lui Bharadwaja, care era ca și cum soarele ar fi căzut pe pământ, sau oceanul s-ar fi uscat, sau Meru ar fi fost transplantat, sau Vasava ar fi fost învins, văzând acest act, incapabil de a fi privit liniștit, Kauravas, o, rege, au fugit de frică, - teroarea le-a dat o viteză mai mare. Domnitorul Gandharas Sakuni, văzând că Drona cu carul de aur a fost ucis, a fugit cu războinicii de pe carul diviziei sale, cu o viteză mult mai mare. Chiar și fiul lui Suta a fugit de frică, luând cu el propria sa divizie vastă, care se retrăgea cu mare viteză cu toate standardele sale. Domnitorul Madras, adică Salya, de asemenea, aruncând priviri goale în jur, a fugit de frică, luând cu el divizia sa, plină de mașini și elefanți și cai. Fiul lui Saradwat, Kripa, de asemenea, a fugit, spunând: "Vai. Vai", luând cu el divizia sa de elefanți și soldați pedestri, cea mai mare parte a acestora fiind ucisă. Kritavarman, o, rege, a fugit de asemenea, purtat de caii săi rapizi și înconjurat de restul trupelor sale Bhoja, Kalinga, Aratta și Valhika. Uluka, o, rege, văzând că Drona a fost ucis, a fugit cu viteză, afectat de frică și însoțit de un mare corp de soldați pedestri. Frumos și tânăr, și renumit pentru curajul său, Duhsasana, de asemenea, în mare anxietate, a fugit înconjurat de divizia sa de elefanți. Luând cu el zece mii de mașini și trei mii de elefanți, Vrishasena a fugit de asemenea cu viteză la vederea căderii lui Drona. Însoțit de elefanții și caii și mașinile sale, și înconjurat de asemenea de soldați pedestri, fiul tău, războinicul de pe car, Duryodhana, de asemenea, a fugit, o, rege, luând cu el restul Samsaptakas pe care Arjuna încă nu îi ucisese. Susarman, o, rege, a fugit, văzând că Drona a fost ucis. Călărind pe elefanți și mașini și cai, toți războinicii armatei Kaurava au fugit de pe câmp, văzând că Drona, cu carul de aur, a fost ucis. Unii își îndemnau tații, alții frații, alții unchii materni, alții fiii, alții prietenii, Kauravas au fugit. Alții își îndemnau frații în arme sau fiii surorilor lor, rudele lor, au fugit în toate părțile. Cu părul despletit și echipamentul slăbit, toți au fugit într-un asemenea mod încât nici măcar două persoane nu au putut fi văzute fugind împreună. - Armata Kuru a fost complet distrusă, - chiar aceasta a fost convingerea tuturor. Alții dintre trupele tale, au fugit, o, rege, aruncându-și armurile. Soldații strigau tare unul la altul, o, taur al rasei Bharata, spunând: - "Așteaptă, așteaptă, nu fugi", dar niciunul dintre cei care au spus asta nu a rămas pe câmp. Abandonând vehiculele și mașinile împodobite cu ornamente, războinicii, călărind pe cai sau folosind picioarele, au fugit cu mare viteză.

"'În timp ce trupele, lipsite de energie, fugeau astfel cu viteză, doar fiul lui Drona, Aswatthaman, ca un imens aligator care vine împotriva curentului unui râu, s-a năpustit asupra dușmanilor săi. O luptă aprigă a avut loc între el și mulți războinici conduși de Sikhandin și Prabhadrakas, Panchalas, Chedis și Kaikeyas. Ucigând mulți războinici din armata Pandava care erau incapabili de a fi învinși cu ușurință și scăpând cu greu din presiunea luptei, acel erou, care avea mersul unui elefant înfuriat, a văzut armata (Kaurava) fugind, hotărâtă să zboare. Îndreptându-se către Duryodhana, fiul lui Drona, apropiindu-se de regele Kuru, a spus: "De ce, o Bharata, trupele fug ca și cum ar fi înspăimântate? Deși fug așa, o monarh, de ce nu le aduni încă în luptă? Nici tu, o rege, nu pari să fii în starea ta obișnuită de spirit. La uciderea acelui leu dintre războinicii de pe car, o monarh, forța ta a căzut în această situație. O Kaurava, o rege, toți aceștia care sunt conduși (chiar) de Karna, nu așteaptă pe câmp. În nicio luptă purtată înainte armata nu a fugit astfel. A survenit vreun rău trupelor tale, o Bharata?" Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Drona în acea ocazie, Duryodhana, acel taur printre regi, s-a simțit incapabil să transmită amara veste. Într-adevăr, fiul tău părea să se scufunde într-un ocean de durere, ca o barcă scufundată. Văzându-l pe fiul lui Drona pe carul său, regele a fost învăluit în lacrimi. Înroșit de rușine, o monarh, regele l-a adresat atunci fiului lui Saradwat, spunând: "Fii binecuvântat, spune tu, înaintea celorlalți, de ce armata fuge astfel". Atunci fiul lui Saradwat, o rege, simțindu-se de mai multe ori în mare durere, i-a spus fiului lui Drona cum tatăl său fusese ucis.

"'Kripa a spus: "Așezându-l pe Drona, acel prim dintre războinicii de căruță, în fruntea noastră, am început să luptăm doar cu Panchalas. Când bătălia a început, Kurus și Somakas, amestecați împreună, au urlat unul la celălalt și au început să se lovească unul pe celălalt cu armele lor. În timpul desfășurării acelei bătălii, Dhartarashtras a început să se subțieze. Văzând asta, tatăl tău, plin de furie, a invocat în existență o armă cerească. Într-adevăr, Drona, acel taur printre oameni, invocând arma Brahma, a ucis pe dușmanii săi cu săgeți cu cap larg, cu sute și mii.[256] Împinși de soartă, Pandavas, Kaikeyas, Matsyas și Panchalas, O cel mai bun dintre cei regenerați, apropiindu-se de căruța lui Drona, au început să piară. Cu arma sa Brahma, Drona a trimis la adăpostul lui Yama o mie de războinici curajoși și două mii de elefanți. De o culoare închisă, cu părul gri atârnând până la urechi, și la vârsta de cinci și optzeci de ani, bătrânul Drona se învârtea în luptă ca un tânăr de șaisprezece ani. Când trupele inamice au fost astfel afectate și regii au fost uciși, Panchalas, deși plini de dorința de răzbunare, s-au întors din luptă. Când inamicul, întorcându-se, și-a pierdut parțial ordinea, acel învingător al dușmanilor, (adică, Drona), invocând armele cerești în existență, a strălucit strălucitor ca soarele răsărit. Într-adevăr, tatăl tău viteaz, ajungând în mijlocul Pandavas, și având săgeți pentru razele care emanau din el, semăna cu soarele de la amiază la care nimeni nu putea să se uite. Arși de Drona, ca și cum ar fi fost de soarele arzător, au devenit fără chef și lipsiți de energie și simțuri. Văzându-i astfel afectați de Drona cu săgețile sale, ucigașul lui Madhu, dorind victoria fiului lui Pandu, a spus aceste cuvinte: 'Cu adevărat, acest prim dintre toți purtătorii de arme, acest conducător al conducătorilor este incapabil de a fi învins în luptă de ucigașul lui Vritra însuși. Voi, fiii lui Pandu, renunțând la dreptate, aveți grijă de victorie, astfel încât Drona de pe căruța de aur să nu vă ucidă pe toți în luptă. Cred că el nu se va lupta după căderea lui Aswatthaman. Să spună un om fals că Aswatthaman a fost ucis în luptă.' Auzind aceste cuvinte, fiul lui Kunti, Dhananjaya, nu le-a aprobat. Cu toate acestea, sfatul a fost aprobat de toți ceilalți, și chiar de Yudhishthira cu oarecare dificultate. Atunci, Bhimasena, cu o nuanță de rușine, i-a spus tatălui tău, 'Aswatthaman a fost ucis.' Tatăl tău, însă, nu l-a crezut. Bănuind că informația este falsă, tatăl tău, atât de afectuos față de tine, l-a întrebat pe Yudhishthira dacă tu ești cu adevărat mort sau nu. Afectat de frica de o minciună, dorind în același timp victoria, Yudhishthira, văzând un elefant uriaș, mare ca un deal și numit Aswatthaman, aparținând șefului Malava, Indravarman, ucis pe câmp de Bhima, s-a apropiat de Drona și i-a răspuns, spunând, 'Cel pentru care tu mânuiești arme, cel pe care îl privești tu trăiești acel fiu drag al tău, adică, Aswatthaman, a fost ucis. Lipsit de viață, el zace pe pământul gol ca un leu tânăr.' Conștient în totalitate de consecințele rele ale minciunii, regele a rostit acele cuvinte către acel cel mai bun dintre brahmani, adăugând indistinct elefant (după Aswatthaman). Auzind de căderea fiului său, a început să se tânguiască tare, afectat de durere, Restringând (forța) armelor sale cerești, nu s-a luptat ca înainte. Văzându-l plin de anxietate, și aproape lipsit de simțuri de durere, fiul regelui Panchala, de fapte crude, s-a năpustit asupra lui. Văzând prințul care fusese destinat să-l ucidă, Drona, versat în toate adevărurile despre oameni și lucruri, a abandonat toate armele sale cerești și s-a așezat în Praya pe câmpul de luptă. Atunci fiul lui Prishata, apucând capul lui Drona cu mâna stângă și ignorând avertizările puternice ale tuturor eroilor, i-a tăiat capul. 'Drona nu trebuie ucis,' chiar acestea au fost cuvintele rostite de pe fiecare parte. De asemenea, Arjuna, sărind jos din căruța sa, a alergat repede spre fiul lui Prishata, cu brațele ridicate și spunând în repetate rânduri, 'O tu care cunoști căile moralei, nu ucide preceptorul, ci adu-l în viață.' Deși astfel interzis de Kauravas, precum și de Arjuna, Dhrishtadyumna l-a ucis pe tatăl tău. Din acest motiv, afectate de frică, trupele toate fug. Noi înșine, din același motiv, în mare tristețe, O cel fără de păcat, facem la fel."

"Sanjaya a continuat, 'Auzind despre uciderea tatălui său în luptă, fiul lui Drona, ca un șarpe lovit cu piciorul, a fost cuprins de o mânie aprigă. Și plin de furie, o, tată, Aswatthaman a ars în acea luptă ca un foc alimentat cu o cantitate mare de combustibil. Pe măsură ce își strângea mâinile și își scrâșnea dinții, și respira ca un șarpe, ochii lui au devenit roșii ca sângele.'"


Note:

256. Armele cerești erau invocate cu mantre, așa cum s-a explicat într-o notă anterioară. Acestea erau forțe care creau tot felul de arme tangibile pe care cel care le invoca le dorea. Aici, arma Brahma a luat forma săgeților cu vârf larg.