SECTIUNEA 185

"Sanjaya a spus, 'În acest moment, Duryodhana, sub influența mâniei, s-a apropiat de Drona și adresându-i-se i-a spus aceste cuvinte, pentru a-l inspira cu bucurie și a-i provoca mânia.'"

"Duryodhana a spus: 'Nu ar fi trebuit să le arătăm milă dușmanilor noștri în timp ce erau lipsiți de inimă și epuizați de muncă și se odihneau, mai ales când toți sunt de o țintă sigură. Dorind să facem ceea ce este plăcut pentru tine, le-am arătat bunătate lăsându-i în pace. Cu toate acestea, Pandavas obosiți (după ce s-au odihnit) au devenit mai puternici. În ceea ce ne privește, pierdem în fiecare privință în energie și forță. Pandavas, protejați de tine, câștigă în mod constant prosperitate. Toate armele care sunt cerești și toate cele care aparțin lui Brahma există în tine. Îți spun adevărul, nici Pandavas, nici noi, nici alți arcași din lume, nu pot fi la înălțimea ta când ești angajat în luptă. O, cel mai de seamă dintre cei regenerați, cunoști toate armele. Fără îndoială, prin mijloacele tale cerești ești capabil să distrugi cele (trei) lumi cu zeii, Asuras și Gandharvas. Toți Pandavas se tem de tine. Tu, însă, îi ierți, amintindu-ți că au fost elevii tăi, sau, poate, din cauza ghinionului meu.'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel mustrat și înfuriat de fiul tău, Drona, o rege, s-a adresat furios lui Duryodhana și a spus aceste cuvinte: "Deși sunt atât de bătrân, o Duryodhana, încă mă străduiesc în luptă la maximum de putere. Toți acești oameni nu cunosc armele. Eu, însă, le cunosc bine. Dacă, din dorința de victorie, îi ucid pe acești oameni, nu ar putea fi un act mai ignobil pentru mine de făcut. Totuși, ceea ce este în mintea ta, fie bun sau rău, îl voi îndeplini, o Kaurava, la comanda ta. Nu va fi altfel. Îmi voi pune în valoare puterea în luptă și îi voi ucide pe toți Panchalas, îmi voi scoate armura, o rege! Îți jur asta adevărat. Crezi că Arjuna, fiul lui Kunti, a fost epuizat în luptă. O Kaurava cu brațe puternice! Ascultă ce spun cu adevărat despre puterea lui. Dacă mânia lui Savyasachin este stârnită, nici Gandharvas, nici Yakshas nici Rakshasas nu îndrăznesc să îl suporte. La Khandavas, el s-a confruntat cu însuși divinul șef al cerurilor. Ilustrul Arjuna, cu săgețile lui, a înfruntat ploaia lui Indra. Yakshas, și Nagas, și Daityas, și toți ceilalți mândri de puterea lor, au fost uciși de acel om de seamă. Și asta îți este cunoscut. Cu ocazia poveștii cu vitele, Gandharvas condus de Chitrasena și alții au fost învinși de el. Acel arcaș ferm te-a salvat, în timp ce erai dus de acei Gandharvas. Nivatakavachas, acei dușmani ai cerurilor, care erau de neînvins în luptă de către ceruri, au fost învinși de acel erou. Mii de Danavas care locuiau în Hiranyapura, acel tigru printre oameni i-a învins. Cum pot atunci oamenii să îl reziste? O monarh, ai văzut cu proprii ochi cum această armată a ta, deși se străduiește atât de eroic, a fost distrusă de fiul lui Pandu.'"

"Sanjaya a continuat, 'Către Drona care îl aplauda astfel pe Arjuna, fiul tău, o rege, furios din această cauză, a spus din nou aceste cuvinte: "Eu și Duhsasana, și Karna, și unchiul meu matern, Sakuni, împărțind această armată Bharata în două divizii (și luând una cu noi), vom ucide astăzi pe Arjuna în luptă." Auzind aceste cuvinte ale sale, fiul lui Bharadwaja, râzând, a aprobat acel discurs al regelui și a spus, "Binecuvântări pentru tine! Ce Kshatriya există care ar ucide acel taur printre Kshatriyas, acelul de neucis, adică, purtătorul de Gandiva, acel erou care strălucește cu energie? Nici Domnul comorilor, nici Indra, nici Yama, nici Asuras, Uragas și Rakshasas nu pot opri pe Arjuna înarmat cu arme. Numai cei care sunt proști spun astfel de cuvinte ca cele pe care le-ai spus, o Bharata! Cine este acela care s-ar întoarce acasă în siguranță, după ce s-a întâlnit cu Arjuna în luptă? În ceea ce te privește, ești păcătos și crud și suspicios față de toată lumea. Chiar și pe cei care lucrează pentru bunăstarea ta, ești gata să-i certi în acest fel. Du-te împotriva fiului lui Kunti, pentru a-l rezista pentru tine. Ești un Kshatriya bine născut. Cauți lupta. De ce cauzezi uciderea tuturor acestor Kshatriyas nevinovați? Tu ești rădăcina acestei ostilități. Prin urmare, du-te împotriva lui Arjuna. Acest unchi matern al tău este înzestrat cu înțelepciune și respectă îndatoririle Kshatriya. O fiu al Gandhari, lasă-l pe acesta dependent de jocuri de noroc să meargă împotriva lui Arjuna în luptă. Acesta, priceput la zaruri, dedicat înșelăciunii, dependent de jocuri de noroc, versat în viclenie și impostură, acest jucător de noroc familiarizat cu metodele de înșelăciune, va învinge pe Pandavas în luptă! Cu Karna în compania ta, te-ai lăudat adesea cu bucurie, din prostie și lipsă de înțelegere, în auzul lui Dhritarashtra, spunând, 'O tată, eu, și Karna, și fratele meu Duhsasana, acești trei, unindu-ne împreună, vom ucide pe fiii lui Pandu în luptă.' Această laudă a ta a fost auzită în fiecare întâlnire a curții. Îndeplinește-ți jurământul, fii sincer în vorbire, cu ei. Acolo dușmanul tău mortal, fiul lui Pandu, stă în fața ta. Respectă îndatoririle unui Kshatriya. Uciderea ta de către Jaya ar fi demnă de toată lauda. Ai practicat caritatea. Ai mâncat (tot ce ți-ai dorit vreodată). Ai obținut bogăție în măsura dorinței tale. Nu ai datorii. Ai făcut tot ce ar trebui să facă cineva. Nu te teme. Luptă-te acum cu fiul lui Pandu." Aceste cuvinte spuse, bătălia a început.'"