SECTIUNEA 197

"Sanjaya a spus: 'Când a fost invocată arma numită Narayana, au început să sufle vânturi violente cu ploi de ploaie și s-au auzit tunete, deși cerul era fără nori. Pământul tremura, iar mările se agitau. Râurile au început să curgă în sens invers. Vârfurile munților, O Bharata, au început să se despartă. Diverse animale au început să treacă pe partea stângă a Pandavilor.[260] S-a lăsat întunericul, soarele a devenit obscur. Diverse tipuri de creaturi carnivore au început să coboare pe câmp în bucurie. Zeii, Danavas și Gandharvas, O monarh, toți au devenit inspirați de frică. Observând acea agitație imensă (în natură), toți au început să se întrebe unul pe altul cu voce tare despre cauza ei. Într-adevăr, văzând acea armă feroce și teribilă invocată de fiul lui Drona, toți regii, inspirați de frică, au simțit o mare durere.'

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, ce sfat au adoptat Pandavas pentru protecția lui Dhrishtadyumna când au văzut Kauravas avansând din nou spre luptă, încurajați de fiul lui Drona, care era ars de durere și incapabil să suporte masacrul tatălui său?'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce a văzut înainte ca Dhartarashtras să fugă, Yudhishthira, văzându-i din nou pregătiți pentru o luptă furioasă, s-a adresat lui Arjuna, spunând, "După ce preceptorul Drona a fost ucis în luptă de Dhrishtadyumna, ca puternicul Asura, Vritra, de către cel care mânuiește fulgerul, (Kurus), O Dhananjaya, devenind fără speranță, au renunțat la toate speranțele de victorie. Dorind să se salveze, toți au fugit de pe câmpul de luptă. Unii regi au fugit, călărind pe căruțe purtate pe un curs neregulat fără conducători de Parshni, și lipsite de standarde și bannere și umbrele, și cu Kuvaras și cutiile lor rupte, și toate echipamentele lor deplasate. Alții, loviți de panică și lipsiți de simțuri, lovindu-și caii de căruțe cu picioarele, au fugit precipitat. Alții, călărind pe căruțe cu juguri și roți și Akshas rupte, au fugit, afectați de frică. Alții pe cai au fost duși, corpurile lor fiind pe jumătate deplasate din șei. Alții, dezlocuiți de pe scaune, și înfipți de săgeți în gâturile elefanților, au fost rapid duși de aceste animale. Alții au fost călcați în picioare peste tot de elefanți, afectați și sfâșiați de săgeți. Alții, lipsiți de arme și dezbrăcați de armură, au căzut de pe vehiculele și animalele lor pe pământ. Alții au fost tăiați de roțile căruțelor, sau zdrobiți de cai și elefanți. Alții strigând după tații și fiii lor, au fugit în frică, fără a se recunoaște unul pe altul, lipsiți de toată energia de durere. Unii, punându-și fiii și tații și prietenii și frații (pe vehicule) și scoțându-și armura, au fost văzuți spălându-i cu apă. După masacrul lui Drona, armata (Kuru), căzută într-o astfel de situație, a fugit precipitat. De cine a fost atunci adunată? Spune-mi, dacă știi. Sunetul de cai năzdrăvani și elefanți trompetând, amestecat cu zgomotul roților de căruță, se aude tare. Aceste sunete, atât de feroce, care apar în oceanul Kuru, se umflă repetat și fac trupele mele să tremure. Acest zgomot teribil, care face părul să stea pe cap, care se aude acum, ar înghiți, se pare, cele trei lumi cu Indra la conducere. Cred că acest zgomot teribil este rostit de cel care mânuiește fulgerul însuși. Este evident că după căderea lui Drona, Vasava însuși se apropie (împotriva noastră) pentru Kauravas. Părul nostru s-a ridicat în cap, cei mai buni dintre războinicii noștri de căruță sunt toți afectați de anxietate. O Dhananjaya, auzind acest zgomot puternic și teribil, te întreb cine este acel puternic războinic de căruță, ca stăpânul cerurilor însuși, care, adunând această armată teribilă și umflată, o face să se întoarcă?"

"Arjuna a spus: "Cel care se bazează pe a cărui energie Kauravas, adresându-se împlinirii unor fapte feroce, își suflă conchile și rămâne cu răbdare, despre care ai îndoieli, O rege, cine ar putea fi acela care răcnește atât de tare, adunând Dhartarashtras după căderea preceptorului dezarmat, el, care este înzestrat cu modestie, posedă brațe puternice, are mersul unui elefant înfuriat, are o față ca a unui tigru, realizează întotdeauna fapte feroce și alungă temerile Kurus, el la a cărui naștere Drona a dat o mie de bovine Brahmanilor de mare valoare, el, O rege, care răcnește atât de tare, este Aswatthaman. De îndată ce s-a născut, acel erou a nechezat ca armăsarul lui Indra și a făcut ca cele trei lumi să tremure la acel sunet. Auzind acel sunet, o ființă invizibilă, O domn, (vorbind audibil) i-a dat numele de Aswatthaman (vocea calului). Acel erou, O fiu al lui Pandu, răcnește astăzi. Fiul lui Prishata, printr-un act extrem de crud, a atacat pe Drona și i-a luat viața ca și cum acesta din urmă nu ar fi avut un preceptor. Acolo stă preceptorul acelui Drona. De când prințul Panchalas l-a prins pe preceptorul meu de păr, Aswatthaman, încrezător în propria sa putere, nu-l va ierta niciodată. Tu, O monarh, i-ai spus preceptorului tău o minciună pentru binele regatului! Deși ești familiarizat cu poruncile dreptății, totuși ai comis un act foarte păcătos. Reputația ta proastă, ca urmare a măcelului lui Drona, va fi eternă în cele trei lumi cu creaturile lor mobile și imobile, la fel ca a lui Rama ca urmare a măcelului lui Bali! [261] Despre tine, Drona credea, 'Fiul lui Pandu posedă toate virtuțile; el este, în plus, discipolul meu. El nu-mi va spune niciodată o minciună.' Gândind astfel, el a dat crezare a ceea ce ai spus. Deși vorbind despre moartea lui Aswatthaman ai adăugat cuvântul elefant, totuși răspunsul tău la preceptor a fost, până la urmă, o minciună în haina adevărului. Astfel spus de tine, puternicul Drona și-a pus deoparte armele și, așa cum ai văzut, a devenit indiferent (la tot), extrem de agitat și aproape lipsit de simțuri. A fost chiar un discipol care, abandonând toată moralitatea, și-a ucis astfel propriul preceptor, plin de afecțiune pentru fiul său, în timp ce, de fapt, acel preceptor era plin de durere și nu dorea să lupte. După ce l-ai făcut pe cel care și-a pus armele să fie ucis în mod nedrept, protejează fiul lui Prishata dacă poți, cu toți consilierii tăi. Toți noi, uniți împreună, nu vom putea să protejăm pe fiul lui Prishata astăzi, care va fi atacat de fiul preceptorului în mânie și durere. Acea ființă supranaturală care are obiceiul de a-și arăta prietenia pentru toate creaturile, acel erou, auzind de capturarea părului tatălui său, ne va consuma cu siguranță pe toți în luptă astăzi. Deși am strigat în repetate rânduri la vârful vocii mele pentru a salva viața preceptorului, totuși, ignorând strigătele mele și abandonând mortalitatea, un discipol a luat viața acelui preceptor. Toți noi am trecut cea mai mare parte a vieților noastre. Zilele care ne mai rămân sunt limitate. Acest act extrem de nedrept pe care l-am comis a pătat acea rămășiță. Ca urmare a afecțiunii pe care ne-o purta, el a fost un tată pentru noi. Conform poruncilor scripturilor, el a fost un tată pentru noi. Și totuși, acel preceptor al nostru a fost ucis de noi pentru binele unei suveranități de scurtă durată. Dhritarashtra, O rege, le-a dat lui Bhishma și Drona întreaga pământ și, ceea ce este și mai valoros, toți copiii săi. Deși a fost onorat de dușmanul nostru astfel și deși a obținut o asemenea bogăție de la el, preceptorul ne-a iubit totuși ca pe proprii săi copii. De energie și putere neschimbate, preceptorul a fost ucis, doar pentru că, indus de cuvintele tale, și-a pus deoparte armele. În timp ce era angajat în luptă, el era incapabil de a fi ucis chiar și de Indra însuși. Preceptorul era venerabil în ani și întotdeauna dedicat bunăstării noastre. Și totuși, nedrepți cum suntem și pătați de o ușurință de comportament, nu ne-am sfiit să-l rănim. Ah, extrem de crud și foarte grav a fost păcatul pe care l-am comis, pentru că, mânați de dorința de a ne bucura de plăcerile suveranității, l-am ucis pe acel Drona. Preceptorul meu a fost întotdeauna sub impresia că, datorită dragostei mele pentru el, aș putea să renunț la tot, - tată, frate, copii, soție și viață însăși. Și totuși, mânat de dorința de suveranitate, nu am intervenit când era pe cale să fie ucis. Pentru această greșeală, O rege, am, O domn, deja căzut în iad, copleșit de rușine. După ce, pentru binele regatului, am cauzat măcelul celui care era un Brahman, care era venerabil în ani, care era preceptorul meu, care și-a pus deoparte armele și care era atunci dedicat, ca un mare ascet, la Yoga, moartea mi-a devenit preferabilă vieții!"'"


Note:

260. Literal, "animalele au ținut Pandavas la dreapta lor."

261. Fiul lui Dasaratha, Rama, în timpul exilului său, l-a ucis pe Bali, șeful maimuțelor, fratele lui Sugriva, în timp ce Bali era angajat în luptă cu Sugriva. Bali nu îi făcuse niciun rău lui Rama. Acest act a fost întotdeauna considerat o pată pe numele lui Rama.