SECTIUNEA 199

"Dhritarashtra a spus: 'Aceea persoană ilustră care a studiat în mod corespunzător Vedele cu toate ramurile lor, el, în care întreaga știință a armelor și modestia au locuit, el prin a cărui grație mulți dintre cei mai importanți oameni sunt încă capabili de a realiza fapte supraomenești pe care nici măcar zeii nu le pot realiza cu grijă, ah, când el, adică acel Drona, acel fiu al unui mare Rishi a fost insultat în fața tuturor de către răul, ticălosul, cu mintea mică și păcătosul Dhrishtadyumna, acel ucigaș al propriului său preceptor, nu a existat niciun Kshatriya care să se simtă chemat să-și arate mânia? Rușine ordinului Kshatriya și rușine mâniei însăși! Spune-mi, O Sanjaya, ce au spus fiii lui Pritha, precum și toți ceilalți arcași regali din lume, auzind de uciderea lui Drona, prințului Panchala."

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Drupada, cu fapte strâmbe, toate persoanele prezente acolo, O monarh, au rămas perfect tăcute. Arjuna, însă, aruncând priviri oblice asupra fiului lui Prishata, părea, cu lacrimi și suspine, să-l reproșeze, spunând: "Fie, fie". Yudhishthira și Bhima și gemenii și Krishna și ceilalți stăteau rușinați. Satyaki, însă, O rege, a spus aceste cuvinte: "Nu există niciun om aici care să ucidă fără întârziere acest păcătos, acest cel mai de jos dintre oameni, care rostește astfel de discursuri rele? Pandavas te condamnă pe toți pentru acest act păcătos al tău, la fel ca Brahmanas condamnând o persoană din clasa Chandala. După ce ai comis un astfel de act odios, după ce ai suferit cenzurile tuturor oamenilor cinstiți, nu îți este rușine să îți deschizi gura în mijlocul unei adunări atât de respectabile? O ticălosule, de ce nu ți-a explodat limba și capul într-o sută de fragmente în timp ce erai pe cale să-ți ucizi propriul preceptor? De ce nu ai fost doborât de acel act de păcat? Deoarece, după ce ai comis un astfel de act păcătos, te aplauzi din nou în mijlocul ființelor umane, atragi cenzurile Parthas și tuturor Andhakas și Vrishnis. După ce ai comis un astfel de act atroce, îți arăți din nou ura față de preceptor. Pentru asta meriți moartea din partea noastră. Nu are rost să te ținem în viață nici măcar o clipă. Cine este acolo, în afară de tine, O ticălosule, care ar provoca moartea preceptorului virtuos, apucându-l de păr? După ce te-a obținut, O ticălosule, strămoșii tăi, timp de șapte generații și descendenții tăi, de asemenea, timp de șapte generații, lipsiți de faimă, s-au scufundat în iad. L-ai acuzat pe Partha, acel taur printre oameni, cu uciderea lui Bhishma. Acesta din urmă, însă, adică acea persoană ilustră, și-a realizat singur moartea. Vorbind cu adevărat, fratele uterin, (adică Sikhandin), acel cel mai mare dintre toți păcătoșii, a fost cauza morții lui Bhishma. Nu există nimeni în lume care să fie mai păcătos decât fiii regelui Panchala. Tatăl tău a creat pe Sikhandin pentru distrugerea lui Bhishma. În ceea ce privește pe Arjuna, el doar l-a protejat pe Sikhandin în timp ce Sikhandin a devenit cauza morții ilustrului Bhishma. După ce te-a obținut, care ești condamnat de toți oamenii drepți, și fratele tău, printre ei, Panchalas s-au îndepărtat de dreptate și, pătați de măruntis, au devenit urâtori de prieteni și preceptori. Dacă mai vorbești astfel de cuvinte în prezența mea, atunci voi rupe cu această maciuca a mea care este la fel de puternică ca fulgerul. Văzându-te că ești ucigașul unui Brahmana, deoarece ești vinovat de nimic mai puțin decât uciderea unui Brahmana, oamenii trebuie să se uite la soare pentru a se purifica. Ticălosule de Panchala, O tu cu conduita rea, vorbind mai întâi de tot despre preceptorul meu și apoi despre preceptorul preceptorului meu, nu îți este rușine? [265] Așteaptă, așteaptă! Suportă doar o lovitură de această maciuca a mea! Eu însumi voi suporta multe lovituri ale tale." Astfel mustrat de eroul Satwata, fiul lui Prishata, plin de furie, i-a adresat zâmbitor lui Satyaki furios aceste cuvinte aspre.'

"Dhrishtadyumna a spus, "Am auzit cuvintele tale, O tu din rasa lui Madhu, dar te-am iertat. Fiind tu însuți necinstit și păcătos, dorești să-i mustrului pe cei drepți și cinstiți? Iertarea este lăudată în lume. Păcatul, însă, nu merită iertare. Cel cu suflet păcătos consideră persoana iertătoare ca fiind neputincioasă. Ești un ticălos în comportamentul tău. Ești cu suflet păcătos. Ești căsătorit cu nedreptatea. Ești condamnabil în toate privințele, de la vârful degetului de la picior până la capătul părului tău. Dorești încă să vorbești de rău pe alții? Ce poate fi mai păcătos decât acel act al tău, adică, uciderea ta a lui Bhurisravas fără brațe în timp ce stătea în Praya, deși tu erai cu ajutorul armelor cerești. El și-a pus deoparte armele și eu l-am ucis. O tu cu inima strâmbă, ce este în acel act care este necorespunzător? Cum poate el, O Satyaki, să blameze un astfel de act care el însuși a fost în Praya ca un ascet, și a cărui brațe au fost tăiate de altul? Acel inamic văluros al tău și-a arătat puterea lovindu-te cu piciorul și aruncându-te pe pământ. De ce nu l-ai ucis atunci, arătându-ți bărbăția? Când Partha, totuși, îl învinsese deja, a fost atunci când tu, acționând foarte necinstit, ai ucis pe fiul curajos și văluros al lui Somadatta. Când Drona a încercat să răstoarne forțele lui Pandavas, atunci am mers, trăgând mii de săgeți. Acționând tu însuți într-un astfel de mod, ca un Chandala, și devenind tu însuți demn de reproș, dorești să mă mustrului cu astfel de cuvinte aspre? Tu ești un făptuitor de fapte rele, și nu eu, O ticălos din rasa Vrishni! Tu ești adăpostul tuturor faptelor păcătoase. Nu mă mai învinui. Taci. Ți se cuvine. Nu-mi mai spune nimic după asta. Acesta este răspunsul pe care ți-l dau cu buzele mele. Nu mai spune nimic. Dacă, din prostie, repeți astfel de cuvinte aspre, atunci, în luptă, te voi trimite, cu săgețile mele, la adăpostul lui Yama. Prin dreptate singură, O prostule, nu se poate învinge pe dușmanii săi. Ascultă acum și faptele necinstite ale lui Kurus. Fiul lui Pandu, Yudhishthira a fost înșelat în mod necinstit de ei. O Satyaki, Draupadi a fost de asemenea persecutată de ei în mod necinstit. Pandavas, cu Krishna în compania lor, au fost de asemenea exilați și au fost jefuiți de tot, O prostule, în mod foarte necinstit. Printr-un act de nedreptate, din nou, conducătorul Madras a fost retras de la noi de către dușman. Printr-un act de nedreptate a fost ucis și fiul lui Subhadra. De partea aceasta, a fost printr-un act de nedreptate că Bhishma, bunicul Kuru, a fost ucis. Bhurisravas, de asemenea, a fost, printr-un act de nedreptate, ucis de tine care ești atât de cunoscut cu dreptatea. Chiar așa au acționat dușmanul, precum și Pandavas, în această luptă. Posedând curaj și cunoscând moralitatea, toți dintre ei, O Satwata, au acționat astfel, pentru a câștiga victoria. Moralitatea înaltă este greu de determinat. La fel, imoralitatea poate fi înțeleasă cu dificultate. Luptă acum cu Kauravas, fără a te întoarce la casa părinților tăi."

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte aspre și crude (din gura lui Dhrishtadyumna), binecuvântatul Satyaki a început să tremure din cap până în picioare. De furie, ochii lui au căpătat o nuanță de cupru. Ținându-și arcul pe carul său, a apucat măciuca, suspinând ca un șarpe. Apoi, năvălind spre prințul Panchalelor, i-a spus cu mare mânie, "Nu îți voi vorbi aspru, dar te voi ucide, fiindcă meriți să fii ucis." Văzându-l pe puternicul Satyaki năvălind, din mânie și dorința de răzbunare, asupra prințului Panchala, ca Yama împotriva unuia ca el însuși, puternicul Bhima, îndemnat de Vasudeva, a sărit repede jos de pe car și l-a prins cu brațele. Înzestrat cu mare putere, Satyaki, care năvălea cu mare furie, a mers câțiva pași, trăgând cu forța după el pe puternicul fiu al lui Pandu care încerca să-l oprească. Apoi Bhima, plantându-și ferm picioarele, l-a oprit la al șaselea pas pe acel cel mai puternic dintre bărbații puternici, adică pe acel taur al rasei Sini. Atunci Sahadeva, o rege, sărind jos de pe propriul său car, s-a adresat lui Satyaki, ținut strâns de brațele puternice ale lui Bhima, în aceste cuvinte, "O tigru printre oameni, o tu din rasa lui Madhu, nu avem prieteni mai dragi decât Andhakas, Vrishnis și Panchalas. La fel și Andhakas și Vrishnis, în special Krishna, nu pot avea prieteni mai dragi decât noi. Panchalas, de asemenea, o tu din rasa lui Vrishni, chiar dacă caută în întreaga lume până la marginile mării, nu au prieteni mai dragi decât Pandavas și Vrishnis. Tu ești un astfel de prieten pentru acest prinț; și el este un prieten similar pentru tine. Toți sunteți pentru noi așa cum suntem noi pentru voi. Cunoscând toate datoriile, amintește-ți acum de datoriile pe care le ai față de prieteni, stăpânește această mânie a ta, care are ca obiect prințul Panchalas. Fii calm, o cel mai de seamă dintre rasa lui Sini! Iartă pe fiul lui Prishata, și lasă ca fiul lui Prishata să te ierte și pe tine. Noi, de asemenea, vom practica iertarea. Ce este mai bun decât iertarea?"

"'În timp ce scionul lui Sini, O sire, era astfel liniștit de Sahadeva, fiul regelui Panchala, zâmbind, a spus aceste cuvinte, "Eliberează-l pe nepotul lui Sini, O Bhima, care este atât de mândru de puterea lui în luptă. Să vină la mine ca vântul care atacă munții, până când, cu săgețile mele ascuțite, O fiu al Kunti, îi voi potoli furia și dorința de luptă și îi voi lua viața. Iată că vin Kauravas. Voi (după ce l-am ucis pe Satyaki) realiza această mare sarcină a Pandavas care s-a prezentat. Sau să îl lase pe Phalguna să reziste tuturor dușmanilor în luptă. În ceea ce mă privește, îi voi tăia capul cu săgețile mele. El mă consideră pe Bhurisravas fără brațe în luptă. Eliberează-l. Fie îl voi ucide eu, fie mă va ucide el." Auzind aceste cuvinte ale prințului Panchala, puternicul Satyaki ținut strâns în strânsoarea lui Bhima, suspinând ca un șarpe, a început să tremure. Amândoi, înzestrați cu o mare putere și având brațe puternice, au început să mugească ca doi tauri. Atunci Vasudeva, O sire, și regele Yudhishthira cel drept, cu mare efort, au reușit să îi liniștească pe acei eroi. După ce i-au liniștit pe cei doi mari arcași, pe cei doi eroi, ale căror ochi deveniseră roșii de furie, toți Kshatriyas (din armata) Pandava au pornit împotriva războinicilor armatei ostile pentru luptă.'"


Note:

265. Lectura Bengal este vicioasă, adopt lectura Bombay care este Surorgurunsha bhuyopi, adică, "acest preceptor din nou". Faptul este că, Arjuna a fost preceptorul lui Satyaki; prin urmare, Drona a fost preceptorul preceptorului acestuia.