SECTIUNEA 187

"Sanjaya a continuat, 'Războinicul, o rege, astfel îmbrăcat în armură pe câmpul de luptă, a adorat pe Aditya cu o mie de raze când a răsărit dimineața. Când lumina cu o mie de raze, cu strălucirea aprinsă ca aurul arzând, a răsărit, și lumea a devenit iluminată, bătălia a început din nou. Aceiași soldați care se luptau unul cu celălalt înainte de răsăritul soarelui, s-au luptat din nou unul cu celălalt, o Bharata, după răsăritul soarelui. Cavalerii s-au luptat cu războinicii de pe care, și elefanții cu cavalerii, și soldații pe jos cu elefanții și cavalerii cu cavalerii, o taur al rasei Bharata. Uneori uniți și uneori separat, războinicii s-au năpustit unul asupra celuilalt în luptă. După ce s-au luptat cu vigoare în noapte, mulți, obosiți de efort, și slăbiți de foame și sete au devenit lipsiți de simțuri. Zgomotul făcut de sunetul scoicilor, bătaia tobelor, urletul elefanților și țâșnitul arcurilor întinse cu forță a atins cerurile, o rege! Zgomotul făcut de infanteria în goană și armele căzute, și nechezatul cailor și rostogolirea căruțelor, și strigătele și urletele războinicilor, a devenit imens. Acel zgomot puternic care creștea în fiecare minut, a ajuns la ceruri. Gemetele și vaietele de durere, ale soldaților și războinicilor de pe care și elefanților căzuți și căzând, au devenit extrem de puternice și deplorabile pe măsură ce acestea erau auzite pe câmp. Când angajamentul a devenit general, ambele părți și-au ucis proprii oameni și animale. Aruncate din mâinile eroilor asupra războinicilor și elefanților, grămezi de săbii au fost văzute pe câmp, asemănându-se cu grămezi de haine pe locul de spălare. Sunetul, din nou, al săbiilor ridicate și coborâte în brațele eroice asemăna acela al hainelor bătute pentru spălare. Acel angajament general atunci, în care războinicii s-au întâlnit unul cu celălalt cu săbii și scimitare și sulițe și topoare de luptă, a devenit extrem de înfricoșător. Războinicii eroici au cauzat acolo un râu, care și-a urmat cursul către regiunile morților. Sângele elefanților și cailor și al ființelor umane a format curentul său. Armele au format peștii săi în abundență. Era noroios cu sânge și carne. Vaietele de durere și durere au format urletul său. Steagurile și pânza au format spuma sa. Afectați de săgeți și săgeți, obosiți de efort, epuizați de trudă în noaptea (precedentă) și extrem de slăbiți, elefanții și caii, cu membrele perfect imobile, stăteau pe câmp. Cu brațele lor (în atitudini frumoase) și cu armurile lor frumoase, și capetele împodobite cu cercei frumoși, războinicii, împodobiți cu unelte de luptă, arătau extrem de strălucitori.[250] În acel moment, din cauza animalelor carnivore și a morților și a celor care mureau, nu exista nicio cale pentru căruțe pe tot câmpul. Afectați de săgeți caii de cea mai nobilă rasă și de înaltă meteahnă, asemănători elefanților (în mărime și forță), obosiți de trudă, au fost văzuți tremurând cu mare efort, pe măsură ce trăgeau vehiculele ale căror roți se scufundaseră în pământ. Întreaga acea armată, o Bharata, asemănătoare oceanului prin vastitate, a devenit atunci agitată, și afectată, inspirată de teroare, cu excepția numai a lui Drona și Arjuna. Acești doi au devenit refugiul, acești doi au devenit salvatorii, ai războinicilor de pe părțile lor respective. Alții, întâlnindu-se cu acești doi au mers la locuința lui Yama. Atunci vasta armată a Kurus a devenit foarte agitată, și Panchalas, îngrămădiți împreună, nu au mai fost deosebiți. În timpul acelei mari măcelării a Kshatriyas pe pământ, pe acel câmp de luptă, sporind terorile timidului și arătând ca un crematoriu nici Karna, nici Drona, nici Arjuna, nici Yudhishthira, nici Bhimasena, nici gemenii, nici prințul Panchala, nici Satyaki, nici Duhsasana, nici fiul lui Drona, nici Duryodhana nici fiul lui Suvala, nici Kripa, nici conducătorul Madras, nici Kritavarman, nici alții, nici eu însumi, nici pământul, nici punctele cardinale, nu puteau fi văzute, o rege, pentru că toți aceștia, amestecați cu trupele, erau acoperiți de nori de praf. În timpul desfășurării acelei lupte feroce și teribile, când acel nor de praf s-a ridicat, toți au crezut că noaptea a revenit din nou peste scenă. Nici Kauravas, nici Panchalas, nici Pandavas, nu puteau fi deosebiți, nici punctele cardinale, nici bolta cerească, nici pământul, nici chiar terenul plat nici terenul accidentat. Războinicii, dornici de victorie, au ucis dușmani și prieteni, de fapt, pe toți pe care i-au putut percepe prin atingerea mâinilor lor. Praful pământesc care se ridicase a fost curând împrăștiat de vânturile care suflau, și înmuiat de sângele care era vărsat. Elefanții și caii și războinicii de pe care și soldații pe jos, îmbăiați în sânge, arătau frumos ca pădurea (celestială) de Parijata. Atunci Duryodhana, Karna, Drona și Duhsasana, acești patru (Kauravas) războinici s-au angajat în luptă cu patru dintre războinicii Pandava. Duryodhana și frații săi, s-au confruntat cu gemenii (Nakula și Sahadeva). Și fiul lui Radha s-a angajat cu Vrikodara, și Arjuna cu fiul lui Bharadwaja, toate trupele, din toate părțile, au privit acel teribil angajament. Războinicii de pe care (din ambele armate) au privit acel angajament frumos, acel angajament supranatural între acei războinici feroce și de frunte familiarizați cu fiecare mod de război, călărind pe propriile lor căruțe frumoase care efectuau diverse evoluții încântătoare. Înzestrați cu mare putere, luptându-se cu vigoare, și fiecare dornic de a învinge celălalt, s-au acoperit unul pe celălalt cu ploi de săgeți, ca norii la sfârșitul verii (turnând ploi de ploaie). Acei tauri printre oameni, călărind pe căruțele lor cu strălucire solară, arătau frumos ca masele adunate de nori pe cerul de toamnă. Atunci acei războinici, o monarhă, plini de mânie și dorință de răzbunare, toți arcași puternici, provocând, s-au năpustit unul asupra celuilalt cu mare vigoare ca liderii infuriati ai turmelor de elefanți. Într-adevăr, o rege, moartea nu are loc până când nu vine ora ei, deoarece toți acei războinici nu au pierit simultan în acea luptă. Împrăștiat cu brațe și picioare tăiate, și capete împodobite cu cercei frumoși, și arcuri și săgeți și sulițe și scimitare și topoare de luptă și (alte tipuri de) topoare, și Nalihas și săgeți cu cap de brici și săgeți de pânză și săgeți și diverse tipuri de armuri frumoase, și căruțe frumoase rupte în bucăți, și elefanți uciși și căruțe fără standard rupte ca orașele, și vehicule trase încoace și încolo cu viteza vântului de cai fără călăreți în mare frică, și un număr mare de războinici bine împodobiți de mare curaj, și evantaie căzute și coifuri de mail și standarde, și ornamente și robe și ghirlande parfumate, și lanțuri de aur și diademe și coroane și pălării și rânduri de clopoței, și bijuterii purtate pe piept, și cuirasă și guler și pietre prețioase care împodobesc pălăriile, câmpul de luptă arăta frumos ca firmamentul presărat cu stele.'

"'Apoi a avut loc o confruntare între Duryodhana, plin de furie și dorința de răzbunare, și Nakula, plin de aceleași sentimente. Fiul lui Madri, trăgând cu veselie sute de săgeți, l-a plasat pe fiul tău la dreapta sa. La aceasta, au fost acordate aplauze puternice. Plasat la dreapta de către vărul său în furie, fiul tău, regele Duryodhana, plin de mânie, a început, în luptă, să contracareze minunat pe Nakula din acea parte. Atunci, Nakula, înzestrat cu o mare energie și cunoscând diversele cursuri (în care o mașină poate fi condusă), a început să reziste fiului tău care se angaja în a-l contracara de la dreapta sa. Duryodhana, însă, afectându-l pe Nakula cu ploi de săgeți și rezistându-i din toate părțile, l-a făcut să se întoarcă. Toate trupele au aplaudat acea faptă (a fiului tău). Apoi Nakula, adresându-se fiului tău, a spus: "Așteaptă, așteaptă", amintindu-și de toate necazurile sale cauzate de sfaturile tale rele.'"


Note:

250. Adopt interpretarea bombayeză a primei linii a acestui vers.