SECTIUNEA 184

Sanjaya a spus: "Astfel adresat de Vyasa, regele erou Yudhishthira, dreptul, s-a abținut, O taur al rasei Bharata, de la a-l ucide pe Karna. Cu toate acestea, ca urmare a masacrului lui Ghatotkacha de către fiul lui Suta în acea noapte, regele a fost cuprins de durere și furie. Văzându-ți vasta armată ținută în șah de Bhima, Yudhishthira, adresându-se lui Dhrishtadyumna, a spus: "Rezistă Pot-born! O arzător de dușmani, tu, îmbrăcat în armură și înarmat cu arc și săgeți și sabie, ai apărut din foc, pentru distrugerea lui Drona! Înaintează cu bucurie în luptă, nu trebuie să ai nicio teamă. Să se grăbească și Janamejaya și Sikhandin și fiul lui Durmukha și Yasodhara, în mânie împotriva lui Pot-born din toate părțile. Să se grăbească Nakula și Sahadeva și fiii lui Draupadi și Prabhadrakas, și Drupada și Virata cu fiii și frații lor, și Satyaki și Kaikeyas și Pandavas și Dhananjaya, cu viteză împotriva fiului lui Bharadwaja, din dorința de a-l ucide. Să se grăbească și toți războinicii noștri de pe care și toți elefanții și caii pe care îi avem, și toți soldații noștri pe jos, să doboare în luptă pe puternicul războinic Drona." Astfel ordonat de ilustrul fiu al lui Pandu, toți s-au grăbit impetuos împotriva lui Pot-born din dorința de a-l ucide. Drona, însă, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, a primit în luptă pe toți acei războinici ai lui Pandava care se grăbeau brusc spre el cu mare forță și perseverență. Regele Duryodhana, dorind să protejeze viața lui Drona, s-a grăbit, plin de mânie, împotriva lui Pandavas, cu mare forță și perseverență. Atunci a început lupta între Kurus și Pandavas care se răcnesc unul la celălalt. Animalele ambelor armate, precum și războinicii, erau toți obosiți. De asemenea, marii războinici, O rege, cu ochii închizându-se de somn și epuizați de efort în luptă, nu știau ce să facă. Acea noapte de nouă ore, atât de teribilă și groaznică[242] și atât de distructivă pentru creaturi, părea a fi totul.[243] În timp ce erau astfel uciși și sfâșiați unul de celălalt, și în timp ce somnul le apăsa greu pe ochi, a devenit miezul nopții. Toți Kshatriyas au devenit fără chef. Trupele tale, precum și cele ale inamicului, nu mai aveau arme și săgeți. Trecând timpul astfel (majoritatea), războinicii (din ambele armate) înzestrați cu modestie și energie și respectând îndatoririle ordinii lor, nu și-au abandonat diviziile. Alții, orbiți de somn, și-au abandonat armele și s-au culcat. Unii s-au culcat pe spatele elefanților, unii pe căruțe, și unii pe cai, O Bharata! Orbiți de somn, au devenit perfect imobili, O rege. Alți războinici (care erau încă treji) în acea luptă, i-au trimis pe aceștia în adăpostul lui Yama. Alții, lipsiți de simțuri, și visând în somn, s-au ucis pe ei înșiși, adică pe propriii lor camarazi, precum și pe dușmani. Într-adevăr, aceștia s-au luptat în acea bătălie îngrozitoare, rostind diverse exclamații. Mulți războinici, O monarh, din armata noastră, dornici să continue lupta cu inamicul, stăteau cu ochii somnorosi. Unii războinici curajoși, în timpul acelei ore teribile de întuneric, deși orbiți de somn, totuși alunecând pe câmp, s-au ucis unul pe celălalt în acea luptă. Mulți dintre inamici, complet stupefiați de somn, au fost uciși fără să fie conștienți (de loviturile care i-au trimis în eternitate). Văzând această stare a soldaților, O taur printre oameni, Vibhatsu într-o voce foarte tare, a spus aceste cuvinte: "toți voi, cu animalele voastre, sunteți epuizați de efort și orbiți de somn. Voi, războinici, sunteți învăluiți în întuneric și cu praf. Prin urmare, dacă doriți, puteți să vă odihniți. Într-adevăr, aici, pe câmpul de luptă închideți ochii pentru o vreme. Apoi, când va răsări luna, voi, Kurus și Pandavas, puteți din nou, după ce ați dormit și v-ați odihnit, să vă întâlniți unul pe celălalt pentru cer." Auzind aceste cuvinte ale virtuosului Arjuna, războinicii virtuoși (ai armatei Kuru) au fost de acord cu sugestia și, adresându-se unul altuia, au spus tare: "O Karna, O Karna, O rege Duryodhana, abțineți-vă de la luptă. Armata Pandava a încetat să ne lovească." Atunci, la acele cuvinte ale lui Phalguna, rostite tare de el, armata Pandava, precum și a ta, O Bharata, s-a abținut de la luptă. Într-adevăr, aceste cuvinte nobile ale lui Partha au fost foarte apreciate de zei, de înalții Rishis și de toți soldații bucuroși. Aplaudând aceste cuvinte amabile, O Bharata, toate trupele, O rege, epuizate de efort, s-au culcat pentru somn, O taur al rasei Bharata. Atunci acea armată a ta, O Bharata, fericită la perspectiva odihnei și a somnului, l-a binecuvântat sincer pe Arjuna spunând: "În tine sunt Vedele, precum și toate armele! În tine sunt inteligența și puterea! În tine, O cel cu brațe puternice, sunt dreptatea și compasiunea pentru toate creaturile, O cel fără păcat! Și deoarece am fost mângâiați de tine, îți dorim binele, O Partha! Fie ca prosperitatea să fie cu tine! Curând să obții, O erou, acele obiecte care îți sunt dragi inimii!" Binecuvântându-l astfel, O tigru printre oameni, acei mari războinici de pe care, copleșiți de somn, au devenit tăcuți, O monarh! Unii s-au culcat pe cai, unii pe cutiile de căruțe, unii pe gâturile elefanților și unii pe pământul gol. Mulți oameni, cu armele și macișele și săbiile și topoarele de luptă și sulițele și cu armurile lor, s-au culcat pentru somn, separat unul de celălalt. Elefanții, grei de somn, au răcorit pământul cu suflul lor din nări, care trecea prin trompele lor de șarpe pătate cu praf. Într-adevăr, elefanții, în timp ce respirau pe pământ, arătau frumos ca dealurile împrăștiate (pe câmpul de luptă) peste a căror piept șuierau șerpii gigantici. Caii, în hamuri de aur și cu coamele amestecate cu giulgiurile lor, bătându-și copitele au făcut pământul chiar și inegal. Astfel, fiecare, O rege, a dormit acolo cu animalul pe care îl călărea. Astfel, caii și elefanții și războinicii, O taur al rasei Bharata, foarte obosiți de efort, au dormit, abținându-se de la luptă. Acea armată adormită, lipsită de simț și scufundată în somn, atunci părea ca o pictură minunată desenată pe pânză de artiști pricepuți. Acei Kshatriyas, împodobiți cu cercei și înzestrați cu tinerețe, cu membre sfâșiate de săgeți și adânciți în somn, după ce s-au culcat pe globurile coronale ale elefanților, păreau că zac pe sânul adânc al unor doamne frumoase. Atunci luna, acea încântătoare a ochilor și stăpână a crinilor, de culoare albă ca obrajii unei doamne frumoase, a răsărit, împodobind direcția prezidată de Indra.[244] Într-adevăr, ca un leu al dealurilor Udaya, cu razele constituind coama lui de galben strălucitor, a ieșit din peștera lui din est, sfâșind în bucăți întunericul gros al nopții care semăna cu o turmă extinsă de elefanți.[245] Acel iubitor de toate adunările de crini (din lume), strălucitor ca trupul taurului excelent al lui Mahadeva, cu arc complet și radiant ca arcul lui Karna, și încântător și fermecător ca zâmbetul de pe buzele unei mirese timide, a înflorit în firmament.[246] Curând, însă, acel divin stăpân care are iepurele ca semn s-a arătat răspândind raze mai strălucitoare în jur. Într-adevăr, luna, după aceasta, părea să emită treptat o aureolă strălucitoare de lumină de mare întindere care semăna cu strălucirea aurului. Atunci razele acelui luminator, alungând întunericul prin strălucirea lor, s-au răspândit încet peste toate sferturile, bolta cerească și pământ. Curând, prin urmare, lumea a devenit iluminată. Întunericul de nespus care ascunsese totul a fugit repede. Când lumea a fost astfel iluminată aproape de zi de lună, printre creaturile care umblă noaptea, unele au continuat să se plimbe și altele s-au abținut. Acea armată, O rege, a fost trezită de razele soarelui. Într-adevăr, acea mare de trupe a fost trezită de razele lunii înflorite (în viață) ca o adunare de nuferi extinsă de razele soarelui. Într-adevăr, acea mare de trupe a fost trezită de luna răsărită ca oceanul în creștere în valuri agitate la răsăritul acelui luminator. Atunci, O rege, lupta a început din nou pe pământ, pentru distrugerea populației pământului, între oameni care doreau să ajungă la cer."


Note:

242. Triyama, literal, constând din trei Yamas, un Yama fiind o gardă de trei ore. Prima oră și jumătate a nopții și ultima oră și jumătate, fiind considerate ca amurg, noaptea, așa cum era cu adevărat, la hindușii antici, consta doar din nouă ore.

243. Literal, 'de o mie de Yamas.'

244. Luna este numită stăpâna crinilor deoarece se observă că nufărul înflorește la răsăritul lunii, la fel cum soarele este numit stăpânul lotusurilor deoarece lotusul înflorește la răsăritul soarelui. Direcția prezidată de Indra înseamnă Estul.

245. Dasatakasha-kkupa înseamnă Kakup sau direcția prezidată de el cu o mie de ochi; deci, Estul.

246. În loc de Vrishodara, textul din Bombay citește Vrishottama, pe care îl adopt.