SECTIUNEA 191

"Sanjaya a spus, 'Atunci Drona a cauzat o mare carnagiu printre Panchalas, asemenea măcelului cauzat de Sakra însuși în furie printre Danavas în zilele de demult. Cei mari luptători de pe carul armatei Pandava, înzestrați cu putere și energie, deși au fost măcelăriți, O rege, de armele lui Drona, nu s-au temut încă de Drona în acea bătălie. Într-adevăr, O monarh, acei puternici luptători de pe car, adică Panchalas și Srinjayas, s-au năpustit toți împotriva lui Drona, pentru a lupta cu el. Tare și feroce au fost strigătele pe care le-au scos când s-au năpustit spre Drona pentru a-l înconjura pe toate părțile și au fost măcelăriți de el cu săgeți și sulițe. Văzând măcelul Panchalas în acea bătălie de către ilustrul Drona și văzând cum armele sale copleșesc toate părțile, frica a intrat în inimile Pandavas. Văzând acea îngrozitoare carnagiu de cai și oameni în acea bătălie, Pandavas, O monarh, au devenit fără speranță de victorie. (Au început să se spună unul altuia) "Nu este evident că Drona, acel luptător familiarizat cu cele mai puternice arme, ne va consuma pe toți ca o conflagrație furioasă care consumă o grămadă de paie în sezonul de primăvară? Nu există nimeni competent să se uite la el în bătălie. Familiarizat cu căile moralei, Arjuna (care singur este o potrivire pentru el) nu se va lupta cu el." Văzând fiii lui Kunti afectați de săgețile lui Drona și inspirați de frică, Kesava, înzestrat cu o mare inteligență și dedicat bunăstării lor, s-a adresat lui Arjuna și a spus, "Acest cel mai bun dintre toți arcașii este incapabil de a fi vreodată învins prin forță în bătălie, de către zeii înșiși cu Vasava în frunte. Când, totuși, își pune deoparte armele, devine capabil de a fi ucis pe câmp chiar și de către ființele umane. Renunțând la virtute, voi, fiii lui Pandu, adoptați acum o înșelăciune pentru a câștiga victoria, astfel încât Drona de pe carul de aur să nu ne omoare pe toți în bătălie. La căderea (fiului său) Aswatthaman, el va înceta să lupte, cred. Să spună, așadar, un om că Aswatthaman a fost ucis în bătălie." Cu toate acestea, acest sfat, O rege, nu a fost aprobat de fiul lui Kunti, Dhananjaya. Alții au aprobat-o. Dar Yudhishthira a acceptat-o cu mare dificultate. Atunci puternicul Bhima, O rege, a ucis cu o maciuca un elefant teribil, zdrobitor de dușmani și uriaș numit Aswatthaman, din propria sa armată, aparținând lui Indravarman, șeful Malavas. Apropiindu-se de Drona în acea bătălie cu o oarecare rușine, Bhimasena a început să strige tare, "Aswatthaman a fost ucis." Acest elefant numit Aswatthaman fiind astfel ucis, Bhima a vorbit despre uciderea lui Aswatthaman. Păstrând adevărul în mintea sa, el a spus ceea ce era neadevărat. Auzind aceste cuvinte extrem de neplăcute ale lui Bhima și reflectând asupra lor, membrele lui Drona păreau să se dizolve ca nisipurile în apă. Își amintind, totuși, de puterea fiului său, el a ajuns curând să considere acea informație ca fiind falsă. Auzind, așadar, despre uciderea lui, Drona nu a devenit neputincios. Într-adevăr, recuperându-și curând simțurile, a devenit confortabil, amintindu-și că fiul său era incapabil de a fi rezistat de dușmani. Năpustindu-se spre fiul lui Prishata și dorind să ucidă acel erou care fusese destinat ca ucigașul său, l-a acoperit cu o mie de săgeți ascuțite, echipate cu pene de kanka. Atunci douăzeci de mii de luptători Panchala de pe car de mare energie l-au acoperit, în timp ce se învârtea astfel în bătălie, cu săgețile lor. Complet învăluit cu acele săgeți, nu l-am mai putut vedea pe acel mare luptător de pe car care atunci semăna, O monarh, cu soarele, acoperit cu nori în sezonul ploios. Plin de mânie și dorind să realizeze distrugerea acelor curajoși Panchalas, acel puternic luptător de pe car, acel arzător de dușmani, adică Drona, alungând toate acele săgeți ale Panchalas, a invocat atunci în existență arma Brahma. În acel moment, Drona arăta strălucitor ca un foc fără fum, aprins. O dată mai plin de furie, fiul viteaz al lui Bharadwaja, măcelărind toți Somakas, părea să fie investit cu o mare strălucire. În acea bătălie îngrozitoare, el a doborât capetele Panchalas și le-a tăiat maselele de brațe, care arătau ca măciuci cu țepi și erau împodobite cu ornamente de aur. Într-adevăr, acei Kshatriyas, măcelăriți în bătălie de fiul lui Bharadwaja, au căzut pe pământ și au zăcut împrăștiați ca niște copaci smulși de furtună. Din cauza elefanților și cailor căzuți, O Bharata, pământul, mlăștinos cu carne și sânge, a devenit imposibil de trecut. După ce a ucis douăzeci de mii de luptători Panchala de pe car, Drona, în acea bătălie, a strălucit ca un foc fără fum, aprins. O dată mai plin de furie, fiul viteaz al lui Bharadwaja a tăiat, cu o săgeată cu cap larg, capul lui Vasudana de pe trunchiul său. O dată mai ucigând cinci sute de Matsyas și șase mii de elefanți, el a ucis zece mii de cai. Văzând pe Drona staționat pe câmp pentru exterminarea rasei Kshatriya, Rishis Viswamitra, și Jamadagni, și Bharadwaja, și Gautama, și Vasishtha, și Kasyapa, și Atri, și Srikatas, Prisnis, Garga, Valkhilyas, Marichis, descendenții lui Bhrigu și Angiras și diverse alte zeități de forme subtile au venit repede acolo, cu purtătorul de libații sacrificiale în frunte, și, dorind să-l ducă pe Drona în regiunea lui Brahman, s-au adresat lui Drona, acel ornament al bătăliei, și au spus, "Te lupți în mod nedrept. Ora morții tale a venit. Pune-ți deoparte armele în bătălie, O Drona, vezi-ne staționând aici. După aceasta, nu ți se cuvine să perpețuezi astfel de fapte extrem de crude. Ești versat în Vedas și ramurile lor. Ești dedicat îndatoririlor impuse de adevăr, în special, ești un Brahmana. Astfel de acte nu ți se potrivesc. Pune-ți deoparte armele. Alungă filmul de eroare care te învăluie. Aderă acum la calea eternă. Perioada pentru care trebuie să locuiești în lumea oamenilor este acum plină. Ai ars, cu arma Brahma, oamenii de pe pământ care nu sunt familiarizați cu armele. Acest act pe care l-ai comis, O regenerat, nu este drept. Pune-ți deoparte armele în bătălie fără întârziere, O Drona, nu mai stați pe pământ. Nu, O regenerat, să comiți un astfel de act păcătos." Auzind aceste cuvinte ale lor, precum și cele rostite de Bhimasena, și văzându-l pe Dhrishtadyumna în fața lui, Drona a devenit extrem de trist în bătălie. Arzând de durere și extrem de afectat, el a întrebat fiul lui Kunti, Yudhishthira, dacă fiul său (Aswatthaman) a fost ucis sau nu. Drona credea ferm că Yudhishthira nu va spune niciodată un neadevăr chiar și pentru binele suveranității celor trei lumi. Din acest motiv, acel taur printre Brahmanas l-a întrebat pe Yudhishthira și nu pe altcineva. El sperase la adevăr din partea lui Yudhishthira din copilăria acestuia din urmă.

"'Între timp, o monarhă, Govinda, știind că Drona, acel războinic de frunte, era capabil să-i măture pe toți Pandavas de pe fața pământului, a devenit foarte îngrijorat. Adresându-se lui Yudhishthira, el a spus: "Dacă Drona luptă, plin de furie, chiar și pentru jumătate de zi, îți spun cu adevărat, armata ta va fi atunci anihilată. Salvează-ne, atunci, de la Drona. În astfel de circumstanțe, minciuna este mai bună decât adevărul. Spunând o neadevăr pentru a salva o viață, nu este atins de păcat. Nu există păcat în neadevărul rostit femeilor, sau în căsătorii, sau pentru salvarea unui rege, sau pentru salvarea unui Brahmana."[252] În timp ce Govinda și Yudhishthira vorbeau astfel unul cu celălalt, Bhimasena (adresându-se regelui) a spus: "De îndată ce, o monarhă, am auzit despre mijloacele prin care Drona cu suflet înalt ar putea fi ucis, punându-mi la încercare puterea în luptă, am ucis imediat un elefant puternic, asemenea elefantului lui Sakra însuși, aparținând lui Indravarman, șeful Malavas, care se afla în armata ta. Apoi m-am dus la Drona și i-am spus: 'Aswatthaman a fost ucis, o Brahmana! Încetează, atunci, să te lupți.' Cu adevărat, o taur printre oameni, preceptorul nu a crezut în adevărul cuvintelor. Dorind victoria așa cum ești tu, acceptă sfatul lui Govinda. Spune-i lui Drona, o rege, că fiul fiicei lui Saradwat nu mai este. Spus de tine, acel taur printre Brahmanas nu se va mai lupta. Tu, o conducător al oamenilor, ești reputat a fi adevărat în cele trei lumi." Auzind aceste cuvinte ale lui Bhima și îndemnat de sfaturile lui Krishna, și datorită inevitabilității destinului, o monarhă, Yudhishthira și-a făcut curaj să spună ceea ce dorea. Înfricoșat să spună un neadevăr, dar dornic de victorie, Yudhishthira a spus clar că Aswatthaman a murit, adăugând în mod neclar cuvântul elefant (după nume). Înainte de asta, căruța lui Yudhishthira a rămas la o înălțime de patru degete de la suprafața pământului; după ce a spus acel neadevăr, însă, vehiculul și animalele sale au atins pământul. Auzind aceste cuvinte de la Yudhishthira, puternicul războinic de pe căruță Drona, afectat de durere pentru (presupusa) moarte a fiului său, a cedat influenței disperării. Prin cuvintele, din nou, ale Rishis, el s-a considerat un mare infractor împotriva Pandavas cu suflet înalt. Auzind acum despre moartea fiului său, a devenit perfect fără speranță și plin de anxietate; la vederea lui Dhrishtadyumna, o rege, acel pedepsitor al dușmanilor nu a putut lupta ca înainte.'"


Note:

252. Acest verset este omis în textul din Bombay. Cu toate acestea, nu poate exista nicio îndoială cu privire la autenticitatea sa.