SECTIUNEA 200

"Sanjaya a spus: 'Atunci fiul lui Drona a început să provoace o mare carnagiu printre dușmanii săi în acea bătălie, ca și cum ar fi fost Însuși Distrugătorul la sfârșitul Yuga. Ucigându-și dușmanii cu săgețile sale cu cap larg, Aswatthaman a adunat curând acolo un munte de morți. Standardele de mașini formau copacii săi; armele sale vârfuri ascuțite; elefanții fără viață formau stâncile sale mari; caii, Kimpurushas; și arcurile, vița și plantele sale. Și a răsunat cu strigătele tuturor creaturilor carnivore, care constituiau populația sa cu pene. Și spiritele care umblau acolo formau Yakshas[266]. Atunci, răcnind tare, O taur al rasei Bharata, Aswatthaman a repetat încă o dată jurământul său în auzul fiului tău, astfel: "Deoarece fiul lui Kunti, Yudhishthira, presupunând doar mantia exterioară a virtuții, a făcut ca preceptorul care era (drept) angajat în luptă să-și pună deoparte armele, eu voi, în fața lui, distruge și distruge armata lui. După ce am mutilat toate trupele lui, îl voi ucide pe prințul păcătos al Panchalas. Într-adevăr, îi voi ucide pe toți, dacă se vor lupta cu mine în luptă. Îți spun adevărul, deci, adună-ți trupele." Auzind aceste cuvinte ale lui Aswatthaman, fiul tău a adunat trupele, alungându-le fricile cu un răget puternic de leu. Întâlnirea, atunci, O rege, care a avut loc din nou între armatele Kuru și Pandava, a devenit la fel de teribilă ca cea a două oceane la flux. Kauravas înspăimântați și-au alungat fricile de fiul lui Drona. Pandus și Panchalas deveniseră feroce ca urmare a masacrului lui Drona. Mare a fost violența acelei coliziuni, pe câmpul de luptă, între acei războinici, toți fiind veseli și plini de furie și inspirați cu anumite speranțe de victorie. Ca un munte, lovind împotriva unui munte, sau un ocean împotriva unui ocean, O monarh, a fost acea coliziune între Kurus și Pandavas. Plini de bucurie, războinicii Kuru și Pandava au bătut mii de tobe. Zgomotul puternic și uluitor care s-a ridicat din rândul acelor trupe asemăna oceanul însuși în timp ce era amestecat (de vechi de zei și Danavas). Atunci fiul lui Drona, vizând armata Pandavas și Panchalas, a invocat arma numită Narayana. Atunci mii de săgeți cu guri în flăcări au apărut în cer, asemănându-se cu șerpii cu guri în flăcări, care continuau să agite Pandavas. În acea bătălie îngrozitoare, acele săgeți, O rege, ca și razele soarelui, într-o clipă au acoperit toate punctele cardinale, cerul și trupele. De asemenea, au apărut acolo, O rege, nenumărate bile de fier, ca niște lumini strălucitoare în cerul limpede. Sataghnis, unele echipate cu patru și unele cu două roți, și nenumărate maci, și discuri, cu margini ascuțite ca un brici și strălucitoare ca soarele, au apărut acolo. Văzând cerul dens acoperit cu acele arme, O taur al rasei Bharata, Pandavas, Panchalas și Srinjayas, au devenit extrem de agitați. În toate acele locuri, O conducător al oamenilor, unde războinicii mari ai Pandavas s-au luptat în luptă, acea armă a devenit extrem de puternică. Masacrați de arma Narayana, ca și cum ar fi fost consumați de un incendiu, trupele Pandava au fost extrem de afectate pe tot câmpul în acea luptă. Într-adevăr, O domn, așa cum focul consumă o grămadă de iarbă uscată în vară, așa a consumat acea armă armata Pandus. Văzând acea armă umplând fiecare parte, văzând propriile sale trupe distruse în număr mare, regele Yudhishthira cel drept, O domn, a fost inspirat de o mare frică. Văzând armata sa în curs de zbor și lipsită de simțuri, și văzând pe Parthas stând indiferent, fiul lui Dharma a spus aceste cuvinte, "O Dhrishtadyumna, fugi cu trupele tale Panchala. O Satyaki, și tu pleacă, înconjurat de Vrishnis și Andhakas. De suflet virtuos, Vasudeva însuși va căuta mijloacele propriei sale siguranțe. El este competent să ofere sfaturi întregii lumi. Ce nevoie este să-i spunem ce ar trebui să facă? Nu ar trebui să ne luptăm mai mult. Asta spun tuturor trupelor. În ceea ce mă privește, eu voi, cu toți frații mei, urca pe un rug funerar. După ce am trecut oceanele Bhishma și Drona în această luptă, care sunt incapabile de a fi trecute de cei timizi, voi muri cu toți urmașii mei în vestigiul, reprezentat de fiul lui Drona, al unui copită de vacă? Să fie încununate cu succes dorințele regelui Duryodhana astăzi, pentru că astăzi l-am ucis în luptă pe preceptorul, care întotdeauna a avut sentimente prietenoase față de noi, acel preceptor, care, fără a proteja, a făcut ca acel copil neînvățat cu lupta, adică fiul lui Subhadra, să fie ucis de o mulțime de războinici răi, acel preceptor, care cu fiul său, a stat indiferent, fără a răspunde, când Krishna într-o astfel de stare de disperare, a fost tras în adunare și a căutat să fie făcut sclav, l-a întrebat să spună adevărul, acel preceptor, care, în timp ce toți ceilalți războinici erau obosiți, l-a învelit pe Duryodhana în armură invulnerabilă când acesta din urmă a dorit să-l ucidă pe Phalguna și care, după ce l-a învelit așa, l-a numit să-l protejeze pe Jayadratha, care, fiind familiarizat cu arma Brahma, nu s-a îndoială să extermine Panchalas, condus de Satyajit, care s-a străduit pentru victoria mea, acel preceptor, care, în timp ce eram exilați pe nedrept din regatul nostru, ne-a spus liber să mergem în păduri, deși fusese rugat de prietenii noștri să-și rețină permisiunea[267]. Ah, acel mare prieten al nostru a fost ucis! Pentru el, eu voi, cu prietenii mei, îmi voi pune viața." După ce fiul lui Kunti, Yudhishthira a spus asta, el din rasa Dasarha, (adică Kesava) interzicând rapid trupelor, prin mișcarea brațelor sale, să fugă, a spus aceste cuvinte, "Puneți-vă rapid armele, toți, și coborâți din vehiculele voastre. Chiar aceasta este mijlocul stabilit de cel ilustru, (adică Narayana însuși) pentru a contracara această armă. Coborâți pe pământ, toți de pe elefanții și caii și mașinile voastre. Dacă stați fără arme pe pământ, această armă nu vă va ucide. În acele locuri unde veți lupta pentru a potoli forța acestei arme, Kauravas vor deveni mai puternici decât voi. Acei oameni, totuși, care își vor arunca armele și vor coborî din vehiculele lor, nu vor fi în această luptă, uciși de această armă. Ei, totuși, care vor, chiar și în imaginație, se vor lupta împotriva acestei arme, vor fi toți uciși chiar dacă caută refugiu adânc sub pământ". Războinicii armatei Pandava, auzind, O Bharata, aceste cuvinte ale lui Vasudeva, și-au aruncat armele și au alungat din inimile lor orice dorință de luptă. Atunci Bhimasena, fiul lui Pandu, văzând războinicii pe cale să-și abandoneze armele, a spus aceste cuvinte, O rege, încântându-i pe toți: "Nimeni nu ar trebui să-și lase armele aici. Eu voi, cu săgețile mele, mă voi opune acestei arme a fiului lui Drona. Cu această maciuca grea a mea, care este împodobită cu aur, voi alerga în această luptă ca Însuși Distrugătorul, potolind această armă a fiului lui Drona. Nu există niciun om aici care să fie egal cu mine în putere, la fel cum nu există niciun corp ceresc pe cer care să fie egal cu soarele. Văzând aceste două brațe puternice ale mele ca și trunchiurile a doi elefanți puternici, capabile să tragă muntele lui Himavat, eu sunt singura persoană aici care posedă puterea a o mie de elefanți. Sunt fără egal, la fel cum se știe că Sakra este în cer printre cei cerești. Să vadă oamenii astăzi puterea acestor două brațe ale mele cu piept larg, în timp ce sunt angajate în contracararea armei strălucitoare și în flăcări a fiului lui Drona. Dacă nu există (altul) capabil să se lupte împotriva armei Narayana, chiar eu mă voi lupta împotriva ei astăzi în fața tuturor Kurus și Pandavas. O Arjuna, O Vibhatsu, nu ar trebui să pui deoparte Gandiva. Atunci se va atașa de tine o pată ca aceea a lunii." Astfel adresat de Bhima, Arjuna a spus: "O Bhima, chiar acesta este jurământul meu mare, adică Gandiva nu va fi folosit împotriva armei Narayana, a boilor și a Brahmanilor." Astfel răspuns de Arjuna, Bhima, acel pedepsitor al dușmanilor, călărind pe carul său cu strălucire solară, al cărui zgomot, pe lângă asta, semăna cu răgetul norilor, s-a năpustit asupra fiului lui Drona. Înzestrat cu o mare energie și putere, fiul lui Kunti, datorită extremei sale ușurințe de mână, într-o clipire de ochi, l-a acoperit pe Aswatthaman cu un ploaie de arme. Atunci fiul lui Drona, zâmbind la Bhima care se grăbea și adresându-i-se (în cuvinte potrivite) l-a acoperit cu săgeți, inspirate cu mantre și echipate cu vârfuri în flăcări. Acoperit cu acele săgeți care vomitau foc și semănau cu șerpii cu guri în flăcări, ca și cum ar fi fost acoperit cu scântei de aur, forma, O rege, a lui Bhimasena în acea luptă arăta ca aceea a unui munte seara când este acoperit cu foc. Acea armă a fiului lui Drona, îndreptată împotriva lui Bhimasena, a crescut în energie și putere, O rege, ca un incendiu ajutat de vânt. Văzând acea armă de energie teribilă crescând astfel în putere, o panică a intrat în inimile tuturor combatanților armatei Pandava, cu excepția lui Bhima. Atunci toți, aruncându-și armele pe pământ, au coborât din mașinile și caii lor. După ce și-au aruncat armele și au coborât din vehiculele lor, acea armă de energie excesivă a căzut pe capul lui Bhima. Toate creaturile, în special Pandavas, au scos strigăte de Oh și Alas, văzând pe Bhimasena copleșit de energia acelei arme.'"


Note:

266. Kimpurushas erau creaturi fabuloase, jumătate oameni și jumătate cai. Nu exista munte care să nu aibă Kimpurushas, conform credinței hinduse. Yakshas erau un fel de ființe supraumane care locuiau dealuri și munți inaccesibili.

267. Adopt interpretarea din Bombay a celei de-a doua linii a numărului 35 și cred că Nilakantha o explică corect.