SECTIUNEA 193

"Sanjaya a spus: 'Văzând acele fapte ale eroului Satwata, Duryodhana și ceilalți, plini de furie, au înconjurat rapid pe toate părțile nepotul lui Sini. Kripa și Karna, precum și fiii tăi, o sire, în acea bătălie, apropiindu-se rapid de nepotul lui Sini, au început să-l lovească cu săgeți ascuțite. Atunci regele Yudhishthira și ceilalți doi Pandavas, adică cei doi fii ai lui Madri și Bhimasena de mare putere, au înconjurat pe Satyaki (pentru a-l proteja). Karna și puternicul luptător de pe carul de luptă Kripa, și Duryodhana și ceilalți, toți s-au opus lui Satyaki, turnând ploi de săgeți asupra lui. Nepotul lui Sini, însă, luptându-se cu toți acei luptători de pe car, a învins, o monarh, acea ploaie teribilă de săgeți, creată atât de brusc de dușmanii lui. Într-adevăr, în acea bătălie îngrozitoare, Satyaki, prin mijloacele sale proprii arme cerești, a rezistat cu adevărat tuturor acelor arme cerești îndreptate împotriva lui de acei luptători iluștri. Câmpul de luptă a devenit plin de multe priveliști crude la acea întâlnire a acelor luptători regali, asemănându-se cu acea scenă de odinioară când Rudra, plin de furie, distrusese toate creaturile. Brațele și capetele umane și arcurile, o Bharata, și umbrele deplasate (de pe mașini) și coada de iac, au fost văzute zăcând în grămezi pe câmpul de luptă. Pământul a devenit rapid presărat cu roți și mașini rupte, și brațe masive tăiate de pe trunchiuri, și călăreți curajoși lipsiți de viață. Și, o cel mai de seamă dintre Kurus, un număr mare de luptători, sfâșiați de săgeți căzute, au fost văzuți în acea mare bătălie să se rostogolească și să se zvârcolească pe pământ în agonie a ultimelor spasme ale morții. În timpul desfășurării acelei bătălii teribile, asemănătoare cu întâlnirea din zilele de demult între cerești și Asuras, regele Yudhishthira cel drept, adresându-se luptătorilor săi, a spus: "Punându-vă toată puterea, năvăliți, voi, marii luptători de pe car, împotriva celui născut din oală! Acolo, fiul eroic al lui Prishata se luptă cu Drona! El se străduiește din răsputeri, cu toată puterea lui, să-l ucidă pe fiul lui Bharadwaja. Judecând după aspectul pe care îl prezintă în această mare bătălie, este evident că, plin de furie, va răsturna astăzi pe Drona. Uniți-vă împreună, toți luptați cu cel născut din oală." Astfel ordonat de Yudhishthira, puternicii luptători de pe car ai Srinjayas s-au năpustit cu mare vigoare să-l ucidă pe fiul lui Bharadwaja. Acel puternic luptător de pe car, adică fiul lui Bharadwaja, s-a năpustit rapid împotriva acelor luptători înaintați, știind cu siguranță că va muri. Când Drona, cu o țintă sigură, așa a procedat, pământul a tremurat violent. Vânturi puternice au început să sufle, inspirând rândurile (ostile) cu frică. Meteori mari au căzut, părând să iasă din soare, arzând cu putere în timp ce cădeau și prezicând terori mari. Armele lui Drona, o sire, păreau să strălucească. Mașinile păreau să producă zgomote puternice, iar caii păreau să verse lacrimi. Puternicul luptător de pe car, Drona, părea să fie lipsit de energia lui. Ochiul și mâna lui stângă au început să tresalte. Văzând din nou pe fiul lui Prishata în fața lui și având în minte cuvintele Rishilor despre plecarea lui în lumea de dincolo pentru rai, a devenit fără speranță. Atunci a dorit să-și dea viața luptând corect. Înconjurat pe toate părțile de trupele fiului lui Drupada, Drona a început să se învârtă în bătălie, consumând un număr mare de Kshatriyas. Acel zdrobitor de dușmani, după ce a ucis patru și douăzeci de mii de Kshatriyas, a trimis apoi la adăpostul lui Yama de zece ori zece mii, prin mijloacele săgeților sale cu vârfuri ascuțite. Efortându-se cu grijă, părea să stea în acea bătălie ca un foc fără fum. Pentru exterminarea rasei Kshatriya, a avut atunci recurs la arma Brahma. Atunci puternicul Bhima, văzând pe ilustrul și de neînvins prinț al Panchalas fără car și fără arme, s-a îndreptat rapid spre el. Văzându-l lovind pe Drona de la un punct apropiat, acel zdrobitor de dușmani l-a luat pe Dhrishtadyumna în propriul său car și i-a spus: "În afară de tine nu există niciun alt om care să poată îndrăzni să se lupte cu preceptorul. Grăbește-te să-l ucizi. Povara uciderii lui se odihnește asupra ta." Astfel adresat de Bhima, puternicul Dhrishtadyumna a luat rapid un arc puternic, nou și superb, capabil să suporte o mare tensiune. Plin de furie și împușcându-și săgețile în acea bătălie la Drona de neînvins, Dhrishtadyumna a acoperit preceptorul, dorind să-l reziste. Acele două ornamente ale bătăliei atunci, ambele cele mai de seamă luptători și ambele pline de furie, au invocat în existență arma Brahma și diverse alte arme cerești. Într-adevăr, o rege, Dhrishtadyumna a acoperit pe Drona cu multe arme puternice în acea întâlnire. Distrugând toate armele fiului lui Bharadwaja, prințul Panchala, acel luptător de glorie neschimbătoare, a început să ucidă Vasatis, Sivis, Valhikas și Kurus, adică pe ei, care îl protejau pe Drona în acea bătălie. Într-adevăr, o rege, împușcând ploi de săgeți pe toate părțile, Dhrishtadyumna la acel moment părea strălucitor ca soarele însuși, împrăștiindu-și miile de raze. Drona, totuși, a tăiat din nou arcul prințului și a străpuns vitalele prințului însuși cu multe săgeți. Astfel străpuns, prințul a simțit o mare durere. Atunci Bhima, de mare mânie, ținând carul lui Drona, o monarh, a spus încet aceste cuvinte către el: "Dacă ticăloșii dintre Brahmani, nemulțumiți de ocupațiile propriei lor ordini, dar bine cunoscători în arme, nu s-ar fi luptat, atunci ordinea Kshatriya nu ar fi fost astfel exterminată. Abținerea de la rănirea tuturor creaturilor a fost spusă a fi cea mai înaltă dintre toate virtuțile. Brahmana este rădăcina acelei virtuți. În ceea ce te privește pe tine, din nou, tu ești cel mai de seamă dintre toate persoanele cunoscătoare de Brahma. Ucigând toți acei Mlecchas și alți luptători, care, totuși, sunt toți angajați în ocupațiile proprii ale ordinului lor, mânați de ignoranță și nebunie, o Brahmana, și de dorința de bogăție pentru a beneficia fiii și soțiile; într-adevăr, pentru binele unui singur fiu, de ce nu te simți rușinat? El pentru care ai luat armele și pentru care trăiești, el, lipsit de viață, zace astăzi pe câmpul de luptă, necunoscut ție și în spatele tău. Regele Yudhishthira cel drept ți-a spus asta. Nu se cuvine să te îndoiești de acest fapt." Astfel adresat de Bhima, Drona și-a pus deoparte arcul. Dorind să-și pună deoparte toate armele, fiul virtuos al lui Bharadwaja a spus cu voce tare: "O Karna, Karna, o mare arcaș, o Kripa, o Duryodhana, vă spun de mai multe ori, efortați-vă cu grijă în bătălie. Să nu vi se întâmple niciun rău din partea Pandavas. În ceea ce mă privește, îmi pun deoparte armele." Spunând aceste cuvinte, a început cu voce tare să ia numele lui Aswatthaman. Punându-și deoparte armele atunci în acea bătălie și așezându-se pe terasa carului său, s-a dedicat lui Yoga și a asigurat toate creaturile, înlăturându-le temerile. Văzând acea oportunitate, Dhrishtadyumna și-a adunat toată energia. Lăsând pe carul său arcul formidabil, cu săgeata fixată pe coarda arcului, a luat o sabie și, sărind de pe vehiculul său, s-a năpustit rapid împotriva lui Drona. Toate creaturile, ființele umane și altele, au rostit exclamații de vai, văzând pe Drona astfel adus sub puterea lui Dhrishtadyumna. S-au auzit strigăte puternice de Oh și Vai, precum și cele de Oh și Fie. În ceea ce-l privește pe Drona, abandonându-și armele, era atunci într-o stare suprem de liniștită. Spunând acele cuvinte, s-a dedicat lui Yoga. Înzestrat cu o mare strălucire și posedând un mare merit ascetic, și-a fixat inima pe acea Ființă Supremă și Veche, adică Vishnu. Înclinându-și ușor fața în jos și ridicându-și pieptul înainte și închizându-și ochii și bazându-se pe calitatea bunătății și îndreptându-și inima spre contemplare și gândindu-se la monosilaba Om, reprezentând Brahma, și amintindu-se de puternicul, supremul și indestructibilul Dumnezeu al zeilor, strălucitorul Drona de mare merit ascetic, preceptorul (al Kurus și al Pandavas) s-a dus în rai, care este atât de greu de atins chiar și de cei pioși. Într-adevăr, când Drona așa a mers în rai, ni s-a părut că atunci erau două sori pe cer. Întregul cer era în flăcări și părea a fi o vastă întindere de lumină egală când strălucitorul Bharadwaja, de strălucire solară, a dispărut. S-au auzit sunete confuze de bucurie, rostite de cereștii încântați. Când Drona așa s-a dus în regiunea lui Brahman, Dhrishtadyumna a stat, inconștient de toate, lângă el. Numai noi cinci dintre oameni am văzut pe înaltul suflet Drona învăluit în Yoga să meargă în cea mai înaltă regiune a fericirii. Acești cinci au fost eu, Dhananjaya, fiul lui Pritha, și fiul lui Drona, Aswatthaman, și Vasudeva din rasa lui Vrishni, și regele Yudhishthira cel drept, fiul lui Pandu. Nimeni altcineva, o rege, nu a putut vedea acea glorie a înțeleptului Drona, dedicat lui Yoga, în timp ce trecea din lume. De fapt, toți oamenii erau inconștienți de faptul că preceptorul a ajuns în regiunea supremă a lui Brahman, o regiune misterioasă chiar și pentru zeii înșiși, și una care este cea mai înaltă dintre toate. Într-adevăr, nimeni dintre ei nu a putut vedea pe preceptor, acel pedepsitor al dușmanilor, să meargă în regiunea lui Brahman, dedicat lui Yoga în compania celor mai de seamă dintre Rishis, corpul lui sfâșiat de săgeți și îmbăiat în sânge, după ce și-a pus deoparte armele. În ceea ce-l privește pe fiul lui Prishata, deși toată lumea striga fie asupra lui, totuși aruncându-și ochii asupra capului fără viață al lui Drona, a început să-l tragă. Cu sabia lui, atunci, a tăiat de pe trunchiul dușmanului său acel cap, - dușmanul său a rămas mut tot timpul. După ce a ucis pe fiul lui Bharadwaja. Dhrishtadyumna a fost plin de bucurie mare și a rostit strigăte leonine, învârtindu-și sabia. De o culoare închisă, cu plete albe atârnând până la urechi, acel bătrân de cinci și optzeci de ani, folosit, numai pentru tine, să se învârtă pe câmpul de luptă cu activitatea unui tânăr de șaisprezece ani. Puternicul Dhananjaya, fiul lui Kunti, (înainte ca capul lui Drona să fie tăiat) a spus: "O fiu al lui Drupada, adu-l pe preceptor în viață, nu-l ucide. El nu ar trebui ucis." Chiar așa au strigat și toate trupele. Arjuna, în special, topit de milă, a strigat de mai multe ori. Cu toate acestea, ignorând strigătele lui Arjuna, precum și acestea ale tuturor regilor, Dhrishtadyumna l-a ucis pe Drona, acel taur printre oameni, pe terasa carului său. Acoperit cu sângele lui Drona, Dhrishtadyumna a sărit apoi de pe car pe pământ. Arătând roșu ca soarele, atunci părea a fi extrem de feroce. Trupele tale au văzut pe Drona ucis chiar așa în acea bătălie. Atunci Dhrishtadyumna, acel mare arcaș, o rege, a aruncat acel cap mare al fiului lui Bharadwaja în fața luptătorilor armatei tale. Soldații tăi, o monarh, văzând capul fiului lui Bharadwaja, și-au pus inima pe fugă și au fugit în toate direcțiile. Între timp, Drona, urcându-se pe ceruri, a intrat pe calea stelară. Prin harul Rishilor Krishna (Dwaipayana), fiul lui Satyavati, am văzut, o rege, (adevăratele circumstanțe despre) moartea lui Drona. L-am văzut pe acel ilustru mergând, după ce a urcat pe cer, ca un brand fără fum de strălucire aprinsă. La căderea lui Drona, Kurus, Pandavas și Srinjayas, toți au devenit fără speranță și au fugit cu mare viteză. Armata s-a dezintegrat atunci. Mulți au fost uciși și mulți răniți cu ajutorul săgeților ascuțite. Luptătorii tăi (în special), la căderea lui Drona, păreau a fi lipsiți de viață. Având o înfrângere și fiind inspirați cu frică despre viitor, Kurus s-au considerat lipsiți de ambele lumi. Într-adevăr, și-au pierdut toată autocontrolul.[255] Căutând corpul fiului lui Bharadwaja, o monarh, pe câmpul acoperit cu mii de trunchiuri fără cap, regii nu l-au putut găsi. Pandavas, devenind învingători, au devenit foarte bucuroși, o monarh, și au simțit o mare fericire, derivată din distrugerea dușmanilor lor în bătălie.'"


Note:

255. Lipsiți de ambele lumi, suferind o înfrângere, și-au pierdut această lume și, fugind de pe câmpul de luptă, au comis un păcat și și-au pierdut lumea viitoare.