SECTIUNEA 190

"Sanjaya a spus, 'În timpul acelui carnagiu înfricoșător de oameni și cai și elefanți, Duhsasana, o rege, s-a întâlnit cu Dhrishtadyumna. Montat pe carul său de aur și extrem de afectat de săgețile lui Duhsasana, prințul Panchala a împrăștiat furios săgețile sale asupra cailor fiului tău. Acoperit cu săgețile fiului lui Prishata, o rege, carul lui Duhsasana, cu standard și conducător, a devenit curând invizibil. Afectat de acele ploi de săgeți, Duhsasana, o monarh, a devenit incapabil să rămână în fața ilustrului prinț al Panchalei. Forțând, prin mijloacele săgeților sale, Duhsasana să se întoarcă, fiul lui Pritha, împrăștiind săgețile sale, a mers împotriva lui Drona în acea bătălie. În acel moment, fiul lui Hridika, Kritavarman, cu trei dintre frații săi uterini, a apărut pe scenă și a încercat să se opună lui Dhrishtadyumna. Acei tauri printre oameni, însă, adică gemenii, Nakula și Sahadeva, urmându-l pe Dhrishtadyumna care mergea astfel ca un foc aprins spre Drona, au început să-l protejeze. Atunci, toți acei mari războinici de pe car, înzestrați cu putere și excitați de furie, au început să se lovească unul pe celălalt, făcând din moarte ținta lor. Cu suflete pure și conduită pură, o rege, și având cerul în vedere, s-au luptat conform metodelor drepte, dorind să se învingă unul pe celălalt. De origine imaculată și acte imaculate, și înzestrați cu o mare inteligență, acei conducători de oameni, având cerul în vedere, s-au luptat în bătălii corecte unul cu celălalt. Nu a fost nimic incorect în acea luptă și nicio armă nu a fost folosită care să fie considerată incorectă. Nici săgețile cu barbă, nici cele numite nalikas, nici cele otrăvite, nici cele cu capete făcute din coarne, nici cele echipate cu multe capete ascuțite, nici cele făcute din oasele taurilor și elefanților, nici cele cu două capete, nici cele cu capete ruginite, nici cele care nu merg drept, nu au fost folosite de niciunul dintre ei.[251] Toți au folosit arme simple și corecte și au dorit să câștige atât faima cât și regiunea de mare binecuvântare luptând corect. Între acei patru războinici ai armatei tale și cei trei ai părții Pandava, bătălia care a avut loc a fost extrem de îngrozitoare, dar lipsită de orice incorectitudine. Atunci Dhrishtadyumna, extrem de rapid în utilizarea armelor, văzând acei războinici de pe car, curajoși și puternici ai armatei tale, opriți de gemeni (Nakula și Sahadeva), a mers spre Drona. Opriți de acei doi lei printre oameni, acei patru eroi războinici s-au întâlnit cu primul ca vântul atacând un cuplu de munți (stând pe drumul lor). Fiecare dintre gemeni - acei mari războinici de pe car - a fost angajat cu o pereche de săgeți împotriva lui Drona. Văzând prințul invincibil al Panchalei mergând împotriva lui Drona, și acei patru eroi (ai propriei sale armate) angajați cu gemenii, Duryodhana, o monarh, s-a grăbit la acel loc, împrăștiind ploi de săgeți care beau sânge. Văzând asta, Satyaki s-a apropiat repede de regele Kuru. Cei doi tigri printre oameni, adică cei doi descendenți ai lui Kuru și Madhu, apropiindu-se unul de celălalt, au devenit dornici să se lovească unul pe celălalt în luptă. Amintindu-și de comportamentul lor unul față de celălalt în copilărie și reflectând cu plăcere asupra acestuia, s-au privit unul pe celălalt și au zâmbit în repetate rânduri. Atunci regele Duryodhana (mental), învinovățindu-și propria conduită, și-a adresat prietenului său drag Satyaki, și a spus, "Fie pe mânie, o prietene, și fie pe răzbunare! Fie pe obiceiul Kshatriya, și fie pe putere și curaj, deoarece tu îți îndrepți armele asupra mea, și eu de asemenea îmi îndrept asupra ta, o taur al rasei Sini! În acele zile tu erai mai drag mie decât viața însăși, și eu eram la fel pentru tine! Ah, toate acele acte ale copilăriei pe care mi le amintesc, atât ale tale cât și ale mele, au devenit complet nesemnificative pe câmpul de luptă! Ah, mânați de mânie și lăcomie, suntem aici astăzi pentru a ne lupta unul împotriva celuilalt, o tu din rasa Satwata!" Către cel care a spus aceste cuvinte, o rege, Satyaki, cunoscător al armelor înalte, luând câteva săgeți ascuțite, a răspuns zâmbind, "Aceasta nu este o adunare, o prinț, nici locuința preceptorului nostru, unde în zilele de demult ne jucam împreună." Duryodhana a răspuns, "Unde au dispărut acele jocuri ale copilăriei noastre, o taur al rasei Sini, și, ah, cum a venit acum această luptă asupra noastră? Se pare că influența timpului este de neoprit. (Deși suntem împinși) de dorința de bogăție, ce folos, totuși, avem de bogăție că, adunați împreună, suntem acum angajați în luptă, mânați de lăcomia de bogăție."

"Sanjaya a spus: 'Regele Duryodhana, căruia i s-a adresat astfel, a primit răspunsul lui Satyaki, "Aceasta a fost întotdeauna obiceiul Kshatriyas, că trebuie să lupte chiar și împotriva preceptorilor lor. Dacă îți sunt drag, o, rege, atunci ucide-mă fără întârziere. Prin tine, o, taur al rasei Bharata, voi intra în regiunea celor drepți. Arată, fără întârziere, toată puterea și priceperea ta. Nu doresc să fiu martor la această mare calamitate a prietenilor." Răspunzând și argumentând astfel, Satyaki, o, monarh, înaintează fără frică și cu totală indiferență față de viață, rapid împotriva lui Duryodhana. Văzându-l înaintând, fiul tău l-a primit; într-adevăr, o, rege, fiul tău a turnat asupra lui din rasa Sini un adevărat potop de săgeți. Atunci a început o luptă teribilă între acei lei ai raselor Kuru și Madhu, asemănătoare cu o confruntare între un elefant și un leu. Atunci Duryodhana, plin de mânie, a străpuns pe invincibilul Satyaki cu multe săgeți ascuțite, trase din arcul său întins la maximum. Satyaki a străpuns rapid prințul Kuru în schimb cu cincizeci de săgeți ascuțite în acea luptă și încă o dată cu douăzeci, și din nou cu zece săgeți. Apoi, în acea confruntare, o, rege, fiul tău, zâmbind în acel timp, a străpuns pe Satyaki în schimb cu treizeci de săgeți trase din coarda arcului său trasă la ureche. Trăgând apoi o săgeată cu cap de brici, el a tăiat în două arcul, cu săgeata fixată pe el, al lui Satyaki. Înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, acesta din urmă, luând un arc mai dur, a tras ploi de săgeți la fiul tău. Pe măsură ce acele linii de săgeți înaintau pentru a-l ucide pe Duryodhana, acesta din urmă, o, rege, le-a tăiat în bucăți, la care trupele au strigat tare. Cu mare rapiditate, regele Kuru a afectat pe Satyaki cu trei și șaptezeci de săgeți, echipate cu aripi de aur și înmuiate în ulei și trase din arcul său întins la maximum. Toate acele săgeți ale lui Duryodhana, precum și arcul său, cu săgeata fixată pe el, Satyaki le-a tăiat rapid. Eroul Satwata a turnat apoi ploi de săgeți asupra antagonistului său. Străpuns adânc de Satyaki și simțind o mare durere, Duryodhana, o, rege, în mare suferință, a căutat adăpost într-un alt car. După ce s-a odihnit o vreme și s-a revigorat, fiul tău a înaintat din nou împotriva lui Satyaki, trăgând ploi de săgeți la carul acestuia din urmă. Zâmbind, o, rege, Satyaki a tras fără încetare mulțimi de săgeți la carul lui Duryodhana. Săgețile ambilor s-au amestecat unul cu celălalt în cer. Ca urmare a acelor săgeți trase astfel de amândoi, căzând repede pe toate părțile, au apărut acolo sunete puternice, ca cele ale unui foc furios care consumă o pădure puternică. Cu mii de săgeți trase de amândoi, pământul a fost acoperit dens. Cerul a devenit, de asemenea, plin cu ele. Văzând atunci acel mai bun dintre luptătorii de car, adică acel erou al rasei Madhu, mai puternic decât Duryodhana, Karna s-a grăbit la acel loc, dorind să-și salveze fiul. Cu toate acestea, puternicul Bhimasena nu a putut suporta această încercare a lui Karna. Prin urmare, a mers rapid împotriva lui Karna, trăgând nenumărate săgeți. Tăind toate acele săgeți ale lui Bhima cu cea mai mare ușurință, Karna a tăiat arcul, săgețile și conducătorul lui Bhima, de asemenea, cu propriile sale săgeți. Apoi, fiul lui Pandu, Bhima, plin de furie, a luat o maciuca și a zdrobit arcul, standardul și conducătorul antagonistului său în acea confruntare. Puternicul Bhima a rupt și una dintre roțile carului lui Karna. Cu toate acestea, Karna a stat pe acel car al său, care avea una dintre roțile rupte, imobil ca (Meru), regele munților. Acel frumos car al său, care avea acum doar o roată, era purtat de caii săi, ca și carul cu o singură roată al lui Surya, tras de cei șapte cai cerești. Incapabil de a suporta faptele lui Bhimasena, Karna a continuat să lupte cu acesta din urmă, folosind diverse tipuri de săgeți în abundență și diverse tipuri de alte arme în acea confruntare. Bhimasena, de asemenea, plin de mânie, a continuat să lupte cu fiul Suta. Când angajamentul a devenit general și confuz, (Yudhishthira) fiul lui Dharma, adresându-se tuturor celor mai buni luptători dintre Panchalas și Matsyas, a spus: "Cei care sunt viața noastră, cei care sunt capetele noastre, cei dintre noi care sunt înzestrați cu o mare putere, acei tauri printre oameni sunt toți angajați cu Dhartarashtras. De ce stați atunci așa, ca și cum ați fi stupefiați și lipsiți de simțuri? Mergeți acolo unde acei luptători de car ai armatei mele se luptă. Alungați-vă fricile și țineți cont de îndatoririle Kshatriyas (implicați-vă în luptă), pentru că atunci, învingând sau fiind uciși, veți obține obiective dorite. Dacă dovediți că sunteți învingători, puteți să efectuați diverse sacrificii cu daruri abundente pentru Brahmanas. Dacă, pe de altă parte, sunteți uciși, devenind atunci egali cu celeștii, veți câștiga multe regiuni de fericire." Astfel îndemnați de rege, acei eroi și puternici luptători de car s-au angajat în luptă, respectând îndatoririle Kshatriya, au mers rapid împotriva lui Drona. Panchalas, apoi, de pe o parte, au asaltat pe Drona cu nenumărate săgeți, în timp ce alții conduși de Bhimasena au început să-l reziste de pe o altă parte. Pandavas avea trei luptători de car cu mintea strâmbă printre ei. Aceștia erau Bhimasena și gemenii (Nakula și Sahadeva). Aceștia s-au adresat lui Dhananjaya tare și au spus: "Năvălește, o, Arjuna, cu viteză și alungă Kurus de lângă Drona. Dacă preceptorul poate fi lipsit de protectorii săi, Panchalas îl poate ucide cu ușurință." Astfel adresat, Partha s-a năvălit brusc împotriva Kauravas, în timp ce Drona s-a năvălit împotriva Panchalas condus de Dhrishtadyumna. Într-adevăr, în acea a cincea zi (a comenzii lui Drona) acei luptători eroici, o, Bharata, au fost doborâți și zdrobiți cu mare celeritate (de fiul lui Bharadwaja).'"


Note:

251. Toate aceste săgeți provocaseră răni și nu puteau fi ușor extrase. Săgețile cu traiectorii curbe erau condamnate deoarece combatanții nu le puteau ușor evita, neștiind asupra cui vor cădea.