SECTIUNEA 201

"Sanjaya a spus, 'Văzându-l pe Bhimasena copleșit de acea armă, Dhananjaya, pentru a-i contracara energia, l-a acoperit cu arma Varuna. Din cauza ușurinței brațelor lui Arjuna și, de asemenea, datorită forței aprige care l-a învăluit pe Bhima, nimeni nu a putut vedea că acesta din urmă a fost acoperit cu arma Varuna. Învăluit cu arma fiului lui Drona, Bhima, caii săi, căruțașul și carul său au devenit incapabili de a fi priviți, ca un foc de flacără aprinsă în mijlocul altui foc. Așa cum la sfârșitul nopții, o rege, toate luminițele se îndreaptă spre dealul Asta, la fel toate săgețile aprige (ale lui Aswatthaman) au început să se îndrepte spre carul lui Bhimasena. Într-adevăr, Bhima însuși, carul său, caii și căruțașul său, o sire, astfel învăluit de fiul lui Drona părea să fie în mijlocul unei conflagrații. Așa cum focul (Yuga) consumă întregul univers cu creaturile sale mobile și imobile când vine ora dizolvării, în cele din urmă intră în gura Creatorului, la fel ca arma fiului lui Drona a început să intre în corpul lui Bhimasena. Așa cum nu se poate percepe un foc dacă pătrunde în soare sau soarele dacă intră într-un foc, la fel nimeni nu a putut percepe acea energie care a pătruns în corpul lui Bhima. Văzând acea armă astfel investindu-l pe Bhima din toate părțile, și văzând fiul lui Drona umflându-se cu energie și putere, acesta din urmă fiind atunci fără un antagonist, și observând, de asemenea, că toți războinicii armatei Pandava și-au pus jos armele și că toți războinicii de car puternici ai acelei armate conduse de Yudhishthira și-au întors fețele de la dușman, acei doi eroi, adică Arjuna și Vasudeva, ambii înzestrați cu o mare strălucire, coborând repede din carul lor, au alergat spre Bhima. Cei doi oameni puternici, scufundându-se în acea energie născută din puterea armei lui Aswatthaman, au recurs la puterea iluziei. Focul acelei arme nu i-a consumat, datorită faptului că și-au pus deoparte armele, precum și datorită forței armei Varuna, și datorită, de asemenea, energiei pe care o posedau ei înșiși. Atunci Nara și Narayana, pentru pacificarea armei Narayana, au început să tragă cu forța pe Bhima și toate armele sale. Astfel tras de ei, fiul lui Kunti, acel războinic de car puternic, a început să urle tare. Cu toate acestea, acea armă teribilă și invincibilă a fiului lui Drona a început să crească (în putere și energie). Atunci Vasudeva, adresându-se lui Bhima, a spus, "Cum se face, o fiu al lui Pandu, că deși te-am interzis, tu, o fiu al lui Kunti, nu te abții încă de la luptă? Dacă Kurus ar putea fi acum învinși în luptă, atunci noi, la fel ca toți acești oameni de seamă, cu siguranță am fi continuat să luptăm. Vezi, toți războinicii armatei tale au coborât din carurile lor. Din acest motiv, o fiu al lui Kunti, coboară și tu din carul tău." Spunând aceste cuvinte, Krishna l-a coborât pe Bhima din carul său. Acesta din urmă, cu ochii roșii ca sângele de furie, sufla ca un șarpe. Cu toate acestea, când a fost tras jos din carul său și făcut să-și pună deoparte armele, arma Narayana, acel arzător de dușmani, s-a liniștit.'"

"Sanjaya a continuat, 'Când, prin aceste mijloace, energia insuportabilă a acelei arme a devenit liniștită, toate punctele cardinale și subsidiare au devenit clare. Brize dulci au început să sufle și păsările și animalele au devenit toate liniștite. Caii și elefanții au devenit veseli, la fel ca toți războinicii, O conducător al oamenilor! Într-adevăr, când energia teribilă a acelei arme, O Bharata, a devenit liniștită, Bhima, de mare inteligență, a strălucit strălucitor ca soarele dimineții. Restul armatei Pandava, văzând pacificarea armei Narayana, a stat din nou pregătit pe câmp pentru a cuprinde distrugerea fiilor tăi. Când, după ce acea armă a fost înfrântă, armata Pandava, a stat aranjată, Duryodhana, O rege, adresându-se fiului lui Drona, a spus, "O Aswatthaman, folosește din nou acea armă rapid, deoarece Panchalas sunt din nou aranjați, dorind victoria." Apoi adresat de fiul tău, O tată, Aswatthaman, suspinând fără voioșie, a răspuns regelui în aceste cuvinte, "Această armă, O rege, nu poate fi readusă. Nu poate fi folosită de două ori. Dacă este readusă, va ucide fără îndoială persoana care o cheamă înapoi. Vasudeva a făcut, prin mijloacele pe care le-ai văzut, ca aceasta să fie înfrântă. Pentru asta, O conducător al oamenilor, distrugerea inamicului nu a fost cuprinsă în luptă. Înfrângerea și moartea, totuși, sunt la fel. Mai degrabă, înfrângerea este mai rea decât moartea. Iată, inamicul, învins și obligat să-și depună armele, pare ca și cum ar fi fost lipsit de viață". Duryodhana a spus atunci, "O fiu al preceptorului, dacă este așa, dacă această armă nu poate fi folosită de două ori, atunci să fie uciși acei ucigași ai preceptorului lor cu alte arme, O cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu armele! În tine sunt toate cele cerești, precum și în Cel cu Trei Ochi (Siva) de energie nemăsurabilă. Dacă nu îți dorești, chiar Purandara în furie nu te poate evita."

"Dhritarashtra a spus: 'După ce Drona a fost ucis cu ajutorul fraudei și arma Narayana a fost înșelată, ce a făcut, într-adevăr, fiul lui Drona, astfel îndemnat de Duryodhana, văzând că Parthas au sosit din nou pentru luptă, eliberați de arma Narayana și avansând în fruntea diviziilor lor?'"

"Sanjaya a spus: 'Amintindu-se de masacrul tatălui său, fiul lui Drona, având pe stindardul său imaginea cozii unui leu, plin de furie și renunțând la toate temerile, s-a năpustit asupra fiului lui Prishata. În timp ce se năpustea asupra lui, O taur printre oameni, acel războinic de frunte, cu mare impetuozitate, a străpuns prințul Panchala cu douăzeci și cinci de săgeți mici. Apoi Dhrishtadyumna, O rege, a străpuns fiul lui Drona, care semăna cu un foc aprins, cu șaizeci și patru de săgeți. Și a străpuns și căruțașul lui Aswatthaman cu douăzeci de săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur, apoi pe cei patru cai ai săi cu patru săgeți ascuțite. Străpungând în repetate rânduri fiul lui Drona și făcând pământul să tremure cu răgetele sale leonine, Dhrishtadyumna părea să fie angajat în luarea vieților creaturilor din lume în bătălia înfricoșătoare. Făcând din moarte însăși ținta sa, puternicul fiu al lui Prishata, O rege, priceput în arme și înzestrat cu siguranța țintei, s-a năpustit singur asupra fiului lui Drona. Cu un suflet nemăsurabil, acel războinic de frunte al căruțelor, adică prințul Panchala, a turnat asupra capului lui Aswatthaman un ploaie de săgeți. Atunci fiul lui Drona, în acea bătălie, a acoperit prințul furios cu săgeți înaripate. Și încă o dată, l-a străpuns pe acesta cu zece săgeți, amintindu-și de masacrul tatălui său. Apoi, tăind stindardul și arcul prințului Panchala cu o pereche de săgeți bine trase, echipate cu vârfuri ca niște lame de ras, fiul lui Drona a început să-și macine inamicul cu alte săgeți. În acea bătălie înfricoșătoare, Aswatthaman a făcut ca antagonistul său să rămână fără cai, fără căruțaș și fără căruță, și a acoperit și urmașii săi cu ploi dense de săgeți. La aceasta, trupele Panchala, O rege, sfâșiate de acele ploi de săgeți, au fugit înspăimântate și în mare suferință. Văzând trupele întorcându-se de la bătălie și pe Dhrishtadyumna extrem de afectat, nepotul lui Sini a îndemnat rapid căruța împotriva fiului lui Drona. Apoi l-a afectat pe Aswatthaman cu opt săgeți ascuțite. Și încă o dată lovind acel războinic furios cu douăzeci de săgeți de diverse feluri, a străpuns căruțașul lui Aswatthaman, apoi pe cei patru cai ai săi cu patru săgeți. Cu mare deliberare și afișând o ușurință minunată a mâinii, a tăiat arcul și stindardul lui Aswatthaman, apoi Satyaki a tăiat în bucăți căruța aurită a acestui inamic împreună cu caii săi. Și apoi l-a străpuns adânc pe Aswatthaman în piept cu treizeci de săgeți în acea bătălie. Astfel afectat, O rege, (de Satyaki), și învăluit cu săgeți, puternicul Aswatthaman nu știa ce să facă. Când fiul preceptorului a căzut în acea situație, fiul tău, acel războinic al căruței, însoțit de Kripa și Karna și alții, a început să acopere eroul Satwata cu săgeți. Toți au început rapid să străpungă pe Satyaki din toate părțile cu săgeți ascuțite, Duryodhana l-a străpuns cu douăzeci, fiul lui Saradwat, Kripa, cu trei. Și Kritavarman l-a străpuns cu zece, iar Karna cu cincizeci. Și Duhsasana l-a străpuns cu o sută de săgeți, iar Vrishasena cu șapte. Satyaki, totuși, O rege, a făcut în curând ca toți acei mari războinici ai căruței să fugă de pe câmp, lipsiți de căruțele lor. Între timp, Aswatthaman, O taur al rasei Bharata, își revine la conștiință și suspină în repetate rânduri în tristețe, începând să se gândească la ce ar trebui să facă. Apoi, călărind o altă căruță, acel arzător al dușmanilor, adică fiul lui Drona, a început să reziste lui Satyaki, trăgând sute de săgeți. Văzând pe Aswatthaman apropiindu-se din nou de el în bătălie, puternicul războinic al căruței, Satyaki, l-a făcut din nou fără căruță și l-a făcut să se întoarcă. Atunci Pandavas, O rege, văzând puterea lui Satyaki, au suflat cu mare forță în cornurile lor și au rostit răgete puternice de leu. Privându-l pe Aswatthaman lipsit de căruța sa astfel, Satyaki, de neînvinsă putere, a ucis apoi trei mii de puternici războinici ai căruței din divizia lui Vrishasena. Și apoi a ucis cincisprezece mii de elefanți din forța lui Kripa și cincizeci de mii de cai ai lui Sakuni. Atunci, viteazul fiu al lui Drona, O monarh, călărind o altă căruță, și foarte furios pe Satyaki, a mers împotriva acestuia din urmă, dorind să-l ucidă. Văzându-l apropiindu-se din nou, nepotul lui Sini, acel pedepsitor al dușmanilor, l-a străpuns și l-a sfâșiat din nou cu săgeți ascuțite, mai feroce decât cele pe care le folosise înainte. Străpuns adânc cu acele săgeți de diverse forme de către Yuyudhana, acel mare arcaș, adică fiul furios al lui Drona, zâmbindu-i inamicului său, a spus: "O nepot al lui Sini, știu că ești parțial cu Dhrishtadyumna, acel ucigaș al preceptorului său, dar nu vei putea să-l salvezi pe el sau pe tine însuți când te atac eu. Îți jur, O nepot al lui Sini, prin adevăr și prin asceza mea, că nu voi ști pace până nu voi ucide toți Panchalas. Puteți uni forțele Pandavas și cele ale Vrishnis împreună, dar tot voi ucide Somakas." Spunând aceasta, fiul lui Drona a tras la Satyaki o săgeată excelentă și dreaptă, posedând strălucirea soarelui, la fel cum Sakra aruncase în zilele de demult trăsnetul său la Asura Vritra. Astfel trasă de Aswatthaman, acea săgeată, străpungând armura lui Satyaki și trecând prin corpul său, a intrat în pământ ca un șarpe șuierător care intră în vizuină. Armura lui străpunsă, viteazul Satyaki, ca un elefant lovit adânc cu cârligul, a devenit scăldat în sânge care curgea din rana lui. Arcul său, cu săgeata fixată pe el, fiind atunci slăbit din mâna lui, s-a așezat pe terasa căruței sale fără putere și acoperit cu tot cu sânge. Văzând acest lucru, căruțașul său l-a dus repede departe de fiul lui Drona. Cu o altă săgeată, perfect dreaptă și echipată cu aripi bune, acel arzător al dușmanilor, adică Aswatthaman, a lovit pe Dhrishtadyumna între sprâncene. Prințul Panchala fusese deja mult străpuns; prin urmare, rănit adânc de acea săgeată, a devenit extrem de slab și s-a sprijinit prin apucarea stindardului său. Văzând pe Dhrishtadyumna astfel afectat de Aswatthaman, ca un elefant înfuriat de un leu, cinci eroi războinici ai armatei Pandava, adică Kiritin, Bhimasena, Vrihatkshatra din rasa lui Puru, tânărul prinț al Chedis și Sudarsana, șeful Malavas, s-au năpustit rapid asupra lui Aswatthaman. Înarmați cu arcuri, toți aceștia s-au năpustit cu strigăte de Oh și Alas. Și acei eroi au înconjurat rapid pe fiul lui Drona din toate părțile. Avansând douăzeci de pași, toți aceștia, cu mare grijă, l-au lovit simultan pe fiul furios al preceptorului cu cinci și douăzeci de săgeți. Fiul lui Drona, totuși, cu cinci și douăzeci de săgeți, asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă, a tăiat, aproape în același timp, acele cinci și douăzeci de săgeți trase asupra lui. Apoi Aswatthaman a afectat prințul Paurava cu șapte săgeți ascuțite. Și a afectat șeful Malavas cu trei, Partha cu una și Vrikodara cu șase săgeți. Apoi toți acei mari războinici ai căruței, O rege, au străpuns pe fiul lui Drona împreună și separat cu multe săgeți, ascuțite pe piatră echipate cu aripi de aur. Tânărul prinț al Chedis a străpuns pe fiul lui Drona cu douăzeci și Partha l-a străpuns cu trei. Atunci fiul lui Drona a lovit pe Arjuna cu șase săgeți, și pe Vasudeva cu șase, și pe Bhima cu cinci, și pe fiecare dintre ceilalți doi, adică Malava și Paurava, cu două săgeți. Străpungând apoi căruțașul căruței lui Bhima cu șase săgeți, Aswatthaman a tăiat arcul lui Bhimasena și stindardul cu o pereche de săgeți. Apoi străpungând pe Partha încă o dată cu o ploaie de săgeți, fiul lui Drona a rostit un răget leonin. Cu săgețile ascuțite, bine temperate și teribile trase de fiul lui Drona, pământul, cerul, firmamentul și punctele cardinale, cardinale și subsidiare, toate au devenit complet învăluite atât în fața cât și în spatele lui. Înzestrat cu o energie feroce și egal cu însuși Indra în putere, Aswatthaman cu trei săgeți, aproape simultan, a tăiat cele două brațe, asemănătoare cu stâlpii lui Indra, și capul lui Sudarsana, în timp ce acesta din urmă era așezat pe căruța sa. Apoi străpungând pe Paurava cu o suliță și tăindu-i căruța în fragmente minuscule cu ajutorul săgeților sale, Aswatthaman i-a tăiat antagonistului său cele două brațe unse cu pastă de santal și apoi capul de pe trunchi cu o săgeată cu vârf larg. Posedând o mare activitate, el a străpuns apoi cu multe săgeți asemănătoare cu flăcările de foc în energie, tânărul și puternicul prinț al Chedis care era de culoarea lotusului întunecat, și l-a trimis la adăpostul lui Yama împreună cu căruțașul și caii săi. Văzând pe șeful Malavas, descendentul lui Puru, și pe tânărul conducător al Chedis ucis în fața lui de fiul lui Drona. Bhimasena, fiul cu brațe puternice al lui Pandu, a devenit plin de furie. Acel arzător al dușmanilor a acoperit atunci pe fiul lui Drona în acea bătălie cu sute de săgeți ascuțite asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Înzestrat cu o energie puternică, fiul furios al lui Drona a distrus atunci acea ploaie de săgeți prin iluzia propriilor sale arme, a tăiat arcul lui Bhima în acel conflict. În plină furie, el a străpuns apoi pe Bhima însuși cu nenumărate săgeți în acea bătălie. Înzestrat cu o mare putere, Bhima a luat atunci, după ce i s-a tăiat arcul, o suliță la căruța lui Aswatthaman, după ce a învârtit-o anterior cu mare impetuozitate. Fiul lui Drona, afișând ușurința mâinii sale în acel conflict, a tăiat rapid, cu ajutorul săgeților ascuțite, acea suliță în timp ce se îndrepta spre el cu strălucirea unui brand aprins. Între timp, teribilul Vrikodara, luând un arc foarte puternic, și zâmbind în același timp, a început să străpungă pe fiul lui Drona cu multe săgeți. Atunci fiul lui Drona, O monarh, cu o săgeată dreaptă, a străpuns fruntea căruțașului lui Bhima. Acesta din urmă, străpuns adânc de puternicul fiu al lui Drona, a leșinat, O rege, abandonând frâiele cailor. Căruțașul căruței lui Bhima leșinând, caii, O rege, au început să fugă cu mare viteză, chiar în fața tuturor arcașilor. Văzând pe Bhimasena dus departe de câmpul de luptă de acei cai în fugă, neînvinsul Aswatthaman a suflat cu bucurie în cornul său imens. Văzând pe Bhimasena dus departe de câmp, toți Panchalas, inspirați de frică, abandonând căruța lui Dhrishtadyumna, au fugit în toate părțile. Atunci fiul lui Drona, trăgând săgețile sale cu furie, a urmărit acele trupe sparte, provocând un mare masacru printre ele. Astfel masacrați în bătălie de fiul lui Drona, acei Kshatriyas au fugit în toate direcțiile de frica acelui războinic.'

"Sanjaya a spus: 'Văzând că forța a fost înfrântă, fiul lui Kunti, Dhananjaya, cu un suflet nemăsurabil, a pornit împotriva lui Aswatthaman cu dorința de a-l ucide. Acele trupe, atunci, o rege, s-au regrupat cu efort de către Govinda și Arjuna, rămânând pe câmpul de luptă. Doar Vibhatsu, susținut de Somakas și Matsyas, și-a îndreptat săgețile către Kauravas și le-a oprit avansul. [268] Apropiindu-se rapid de Aswatthaman, acel mare arcaș cu semnul cozii de leu pe steagul său, Arjuna i-a adresat acestuia, spunând: "Arată-mi acum puterea pe care o ai, energia, cunoștințele și bărbăția care sunt în tine, precum și afecțiunea ta pentru Dhartarashtras și ura ta pentru noi, și înalta mettle de care ești capabil. Chiar și fiul lui Prishata, acel ucigaș al lui Drona, îți va înfrânge mândria astăzi. Vino acum și întâlnește prințul Panchala, acel erou asemănător cu focul Yuga și ca Distrugătorul însuși cu Govinda. Ți-ai arătat mândria în luptă, dar eu îți voi înfrânge acea mândrie a ta. '"

"Dhritarashtra a spus, 'Fiul preceptorului, O Sanjaya, este puternic și demn de respect. El poartă o mare dragoste pentru Dhananjaya și nobilul Dhananjaya îl iubește și el la rândul său. Vibhatsu nu l-a adresat niciodată pe fiul lui Drona în acest fel. De ce atunci fiul lui Kunti și-a adresat prietenul în astfel de cuvinte?'"

"Sanjaya a spus: 'La căderea tânărului prinț al Chedilor, a lui Vrihatkshatra din rasa lui Puru și a lui Sudarsana, șeful Malavilor, care era bine instruit în știința armelor, și la înfrângerea lui Dhrishtadyumna și Satyaki și Bhima, și simțind o mare durere și atins în profunzime de acele cuvinte ale lui Yudhishthira, și amintindu-și de toate necazurile sale anterioare, o, domnule, Vibhatsu, din cauza durerii sale, a simțit o mânie înăuntrul său asemenea căreia nu mai experimentase niciodată înainte. A fost pentru asta că, ca o persoană vulgară, s-a adresat fiului preceptorului care era demn de tot respectul, într-un limbaj atât de nedemn, indecent, amar și aspru. Adresat, din mânie, în cuvinte atât de aspre și crude de către Partha, o, rege, fiul lui Drona, cel mai bun dintre toți arcașii puternici, a devenit foarte furios pe Partha și în special pe Krishna. Viteazul Aswatthaman, atunci, stând hotărât pe carul său, a atins apa și a invocat arma Agneya incapabilă de a fi rezistată de către zei. Având ca țintă toți dușmanii săi vizibili și invizibili, fiul preceptorului, acel ucigaș de eroi ostili, a inspirat cu mantre o săgeată înflăcărată posedată de strălucirea unui foc fără fum și a lăsat-o să plece în toate părțile, plină de furie. Ploi dense de săgeți au ieșit din ea în cer. Înzestrate cu flăcări de foc, acele săgeți au înconjurat pe Partha din toate părțile. Meteoriții au căzut din firmament. O întunecime groasă a învăluit brusc (Pandava) gazda. Toate punctele cardinale au fost, de asemenea, învăluite de acea întunecime. Rakshasas și Pisachas, adunându-se, au scos țipete feroce. Vânturile nefaste au început să sufle. Soarele însuși nu mai dădea nicio căldură. Corbii țipau feroce pe toate părțile. Norii răcnesc în cer, aruncând sânge. Păsările și animalele și vitele și Munis cu jurăminte înalte și suflete sub control complet, au devenit extrem de neliniștite. Elementele păreau a fi tulburate. Soarele părea să se întoarcă. Universul, ars de căldură, părea a fi în febră. Elefanții și alte creaturi ale pământului, arși de energia acelei arme, au fugit înspăimântați, respirând greu și dorind protecție împotriva acelei forțe teribile. Chiar și apele încălzite, creaturile care trăiesc în acel element, o, Bharata, au devenit extrem de neliniștite și păreau să ardă. Din toate punctele cardinale, cardinale și subsidiare, din firmament și chiar din pământ, ploi de săgeți ascuțite și feroce au căzut și au ieșit cu impetuozitatea lui Garuda sau a vântului. Loviți și arși de acele săgeți ale lui Aswatthaman care erau toate înzestrate cu impetuozitatea tunetului, războinicii ostili au căzut ca niște copaci arși de un foc furios. Elefanți uriași, arși de acea armă, au căzut pe pământ în toate părțile, scotând țipete feroce la fel de puternice ca tunetele norilor. Alți elefanți uriași, arși de acel foc, au fugit încoace și încolo, și au răcnit tare de frică, ca și cum ar fi fost în mijlocul unui incendiu de pădure. Caii, o, rege, și căruțele de asemenea, arși de energia acelei arme, arătau, o, tată, ca vârfurile copacilor arși într-un incendiu de pădure. Mii de căruțe au căzut în toate părțile. Într-adevăr, o, Bharata, părea că divinul domn Agni a ars (Pandava) gazda în acea bătălie, ca focul Samvarta consumând totul la sfârșitul Yuga.

"'Văzând armata Pandava arzând astfel în acea bătălie îngrozitoare, soldații tăi, o rege, plini de bucurie, au strigat ca niște lei. Într-adevăr, luptătorii, dornici de victorie și plini de bucurie, au suflat rapid în mii de trompete, O Bharata, de diverse feluri. Întunericul a învăluit lumea în timpul acelei bătălii feroce, întreaga armată Pandava, cu Savyasachin, fiul lui Panda, nu putea fi văzută. Nu am auzit sau văzut niciodată înainte, o rege, asemenea arme pe care fiul lui Drona a creat-o cu furie în acea ocazie. Atunci Arjuna, o rege, a invocat în existență arma Brahma, capabilă să învingă orice altă armă, așa cum a fost ordonat de Lotus-born (Brahma) însuși. Într-o clipă, acel întuneric a fost risipit, au început să sufle vânturi reci, și toate punctele cardinale au devenit clare și luminoase. Atunci am văzut un spectacol minunat, adică un întreg Akshauhini (din trupele Pandava) doborât. Arse de energia armei lui Aswatthaman, formele celor uciși nu puteau fi distinse. Atunci acei doi arcași eroici și puternici, adică Kesava și Arjuna, eliberați de acel întuneric, au fost văzuți împreună, ca soarele și luna pe cer. Într-adevăr, manevratorul lui Gandiva și Kesava erau amândoi nevătămați. Echipat cu stindardele și steagurile sale și caii, cu Anukarsa neunit; și cu toate armele puternice stocate pe el rămânând nevătămate, acea căruță, atât de teribilă pentru războinicii tăi, eliberată de acel întuneric, strălucea strălucitoare pe câmp. Și curând au apărut diverse sunete de viață amestecate cu sunetul scoicilor și bătaia tobelor, din rândul trupelor Pandava pline de bucurie. Ambele armate credeau că Kesava și Arjuna au pierit. Văzându-i pe Kesava și Arjuna, deci (eliberați de întuneric și energia acelei arme) și văzând că reapar atât de repede, Pandavas erau plini de bucurie, iar Kauravas de mirare. Nevătămați și plini de veselie, cei doi eroi și-au suflat excelentele lor scoici. Într-adevăr, văzându-l pe Partha plin de bucurie, soldații tăi au devenit extrem de melancolici. Văzând pe cei doi cu suflet înalt (adică Kesava și Arjuna), eliberați (de energia armei sale) fiul lui Drona a devenit foarte trist. Pentru o clipă a reflectat, O tată, la ceea ce s-a întâmplat. Și după ce a reflectat, O rege, a devenit plin de anxietate și durere. Respirând adânc și cu suspine fierbinți, a devenit extrem de trist. Lăsându-și arcul deoparte, atunci, fiul lui Drona a coborât repede din căruță, și spunând, "O, vai, vai! Totul este neadevărat", a fugit de la luptă. Pe drumul său a întâlnit pe Vyasa, locuința lui Saraswati, compilatorul Vedelor, locuința acelor scripturi, neîntinată de păcat, și de culoarea norilor încărcați de ploaie. Văzându-l pe el, acel perpetuator al rasei Kuru, stând pe drumul său, fiul lui Drona cu vocea înecată în durere, și ca unul extrem de trist, l-a salutat și a spus, "O, tată, O, tată, este aceasta o iluzie, sau este o capriciu (din partea armei)? Nu știu ce este. De ce, într-adevăr, arma mea a devenit fără roade? Ce încălcare (a existat în metoda de invocare)? Sau, este ceva anormal, sau, este o victorie asupra Naturii (realizată de cei doi Krishnas) deoarece ei sunt încă în viață? Se pare că Timpul este de neînvins. Nici Asuras, nici Gandharvas, nici Pisachas, nici Rakshasas, nici Uragas, Yakshas, și păsări, nici ființele umane, nu pot încerca să învingă această armă trasă de mine. Această armă de foc, totuși, după ce a ucis doar un Akshauhini de trupe, a fost împăcată. Această armă extrem de feroce trasă de mine este capabilă să ucidă toate creaturile. Din ce motiv atunci nu a putut ucide pe Kesava și Arjuna, ambii fiind înzestrați cu atributele umanității? Întrebat de mine, O sfânt, răspunde-mi adevărat. O mare Muni, doresc să aud toate acestea în detaliu."

"Vyasa a spus: "O, cât de semnificativă este această chestiune pe care mă întrebi din surpriză. Îți voi spune totul; ascultă cu atenție. Cel care este numit Narayana este mai vechi decât cei mai vechi. Pentru a îndeplini un anumit scop, acel creator al universului s-a născut ca fiul lui Dharma. Pe muntele Himavat a suferit cele mai severe asceze. Înzestrat cu o energie puternică și asemănător cu focul sau soarele (în strălucire), a stat acolo cu brațele ridicate. Având ochi ca petalele de lotus, s-a slăbit acolo timp de șaizeci și șase de mii de ani, trăind tot timpul doar cu aer. O dată mai mult, suferind asceze severe de alt fel timp de de două ori acea perioadă, a umplut spațiul dintre pământ și cer cu energia sa. Când prin acele asceze, O sire, a devenit ca Brahma[269], atunci a văzut Stăpânul, Originea și Păzitorul Universului, Domnul tuturor zeilor, Zeitatea Supremă, care este extrem de dificil de privit, care este mai mic decât cel mai mic și mai mare decât cel mai mare, care este numit Rudra,[270], care este domnul tuturor celor superiori, care este numit Hara și Sambhu, care are părul încâlcit pe cap, care este infuzorul de viață în fiecare formă, care este Prima cauză a tuturor lucrurilor imobile și mobile, care este de neoprit și de aspect înfricoșător, care este de mânie feroce și de mare Suflet, care este Distrugătorul tuturor, și de inimă mare; care poartă arcul ceresc și o pereche de tolbe, care este îmbrăcat în armură de aur, și a cărui energie este infinită, care ține Pinaka, care este înarmat cu fulger, o tridentă în flăcări, secure de luptă, buzdugan și o sabie mare; a cărui sprâncene sunt frumoase, a cărui păr este încâlcit, care mânuiește un baston scurt și greu, care are luna pe frunte, care este îmbrăcat în piele de tigru, și care este înarmat cu un baston; care este împodobit cu frumoase angadas, care are șerpi pentru firul său sacru, și care este înconjurat de diverse creaturi ale universului și de numeroase fantome și spirite, care este Unul, care este adăpostul ascezelor, și care este foarte adorat de persoanele de vârstă venerabilă; care este Apa, Cerul, Cerul, Pământul, Soarele, Luna, Vântul și Focul, și care este măsura duratei universului. Persoanele de comportament rău nu pot obține niciodată o vedere a acelui nenăscut, acel ucigaș al tuturor urâtorilor de Brahmani, acel dătător de emancipare.[271] Numai Brahmanii de conduită dreaptă, când sunt curățați de păcatele lor și eliberați de controlul durerii, îl văd cu ochiul minții. Ca urmare a ascezelor sale, Narayana a obținut o vedere a acelui neschimbător, acel întruchipare a dreptății, acel adorabil, acel Ființă având universul ca formă. Văzând acel suprem Adăpost al tuturor tipurilor de strălucire, acel Dumnezeu cu o ghirlandă de Akshas în jurul gâtului său, Vasudeva, cu sufletul mulțumit, a devenit plin de bucurie pe care a căutat să o exprime prin cuvinte, inimă, înțelegere și corp. Atunci Narayana a adorat acel Domn Divin, acea Primă cauză a universului, acel dătător de daruri, acel puternic care se joacă cu frumoasa Parvati, acea Ființă cu suflet mare înconjurată de mari grupuri de fantome, spirite, acel nenăscut, acel Domn Suprem, acel Întruchipare a neîntruchipatului, acea Esență a tuturor cauzelor, acel Unul de putere neschimbătoare. Salutându-l pe Rudra, acel distrugător al Asura Andhaka, Narayana cu ochi de lotus, cu emoție umplându-i inima, a început să laude pe Cel cu Trei Ochi (în aceste cuvinte), 'O, adorabilule, O, primul dintre toți zeii, creatorul a tot (adică, Prajapatis) care sunt regenții lumii, și care, intrând în pământ, - prima ta lucrare, - a avut, O, domnule, protejat-o înainte, au toți izvorât din tine. Zeii, Asuras, Nagas, Rakshasas, Pisachas, ființele umane, păsările, Gandharvas, Yakshas și alte creaturi: cu întregul univers, știm, au toți izvorât din tine. Tot ceea ce se face pentru a propitia pe Indra, și Yama, și Varuna, și Kuvera și Pitris și Tvashtri, și Soma, este oferit în realitate ție. Formă și lumină, sunet și cer, vânt și atingere, gust și apă, miros și pământ,[272], timp, Brahma însuși, Vedele, Brahmanii și toate aceste obiecte mobile, au izvorât din tine. Aburii care se ridică din diverse recipiente de apă, devenind picături de ploaie, care căzând pe pământ, sunt separate unul de celălalt. Când vine timpul dizolvării universale, acele picături individuale, separate una de alta, se unesc din nou și fac pământul o vastă întindere de apă. Cel care este învățat, observând astfel originea și distrugerea tuturor lucrurilor, înțelege unicitatea ta. Două păsări (adică, Iswara și Jiva), patru Aswatthas cu ramurile lor pline de cuvinte (adică, Vedele), cei șapte gardieni (adică, cele cinci esențe sau elemente și inima și înțelegerea), și ceilalți zece care țin acest oraș (adică, cele zece simțuri care constituie corpul), au fost toți creați de tine, dar tu ești separat de ei și independent de ei. Trecutul, viitorul și prezentul, asupra fiecăruia dintre care nimeni nu poate avea niciun control, sunt de la tine, la fel și cele șapte lumi și acest univers. Eu sunt adoratorul tău devotat, - fii grațios cu mine. Nu mă răni, provocând gânduri rele să pătrundă în inima mea. Tu ești Sufletul sufletelor, incapabil de a fi cunoscut. Cel care te cunoaște ca Semința Universală, ajunge la Brahma. Dorind să-ți aduc respect, te laud, încercând să-ți determin natura reală, O tu care ești incapabil de a fi înțeles chiar de zeii înșiși. Adorat de mine, acordă-mi darurile pe care le doresc, dar care sunt greu de obținut. Nu te ascunde în iluzia ta.'"

"'Vyasa a continuat, "Dumnezeul cu gâtul albastru, de suflet de neconceput, acel purtător al lui Pinaka, acel Domn divin mereu lăudat de către Rishis, atunci a dat daruri lui Vasudeva care le merita pe toate. Marele Dumnezeu a spus, 'O Narayana, prin harul meu, printre oameni, zei și Gandharvas, tu vei fi de putere și suflet nemăsurabile. Nici zeii, nici Asuras, nici marii Uragas, nici Pisachas, nici Gandharvas, nici oamenii, nici Rakshasas, nici păsările, nici Nagas, nici creaturile din Univers, nu vor putea suporta vreodată puterea ta. Nimeni dintre celeștii nu va putea să te învingă în luptă. Prin harul meu, nimeni nu va putea să-ți cauzeze durere cu arma fulgerului sau cu orice obiect care este umed sau uscat, sau cu orice lucru mobil sau imobil. Tu vei fi superior mie însumi dacă vreodată vei merge la luptă împotriva mea.' Astfel au fost dobândite aceste daruri de către Sauri în zilele de demult. Chiar acel Dumnezeu acum umblă pe pământ (ca Vasudeva), înșelând universul prin iluzia sa. Din asceza lui Narayana s-a născut un mare Muni cu numele de Nara, egal cu Narayana însuși. Să știi că Arjuna nu este altul decât acel Nara. Cei doi Rishis, despre care se spune că sunt mai vechi decât cei mai vechi zei, se nasc în fiecare Yuga pentru a servi scopurilor lumii. Și tu, O tu de inimă mare, te-ai născut ca o parte a lui Rudra, prin virtutea tuturor actelor tale religioase și ca urmare a ascezei înalte, înzestrat cu mare energie și mânie. Tu ai fost (într-o viață anterioară) înzestrat cu mare înțelepciune și egal cu un zeu. Considerând universul ca fiind doar Mahadeva, te-ai slăbit prin diverse jurăminte din dorința de a-l mulțumi pe acel Dumnezeu. Luând forma unei persoane foarte superioare, care strălucește cu splendoare, tu ai, O dătător de onoruri, adorat marele zeu cu mantre, cu homa și cu ofrande. Astfel adorat de tine în viața ta anterioară, marele zeu a fost mulțumit de tine și ți-a acordat numeroase daruri, O învățat, pe care le-ai păstrat în inima ta. Ca și ale lui Kesava și Arjuna, nașterea ta, actele și asceza sunt de asemenea superioare. La fel ca ei, în adorarea ta, tu ai adorat în fiecare Yuga marele Dumnezeu în forma sa falică. Kesava este acel adorator devotat al lui Rudra care a izvorât din Rudra însuși. Kesava întotdeauna adoră pe Domnul Siva, considerând emblema sa falică ca fiind originea universului. În Kesava este întotdeauna prezentă acea cunoaștere, ca urmare a căreia el vede identitatea lui Brahman cu universul și acea altă cunoaștere prin care Trecutul, Prezentul și Viitorul, aproapele și îndepărtatul, sunt toate văzute, ca și cum totul ar fi în fața ochilor săi. Zeii, Siddhas și marii Rishis, adoră pe Kesava pentru a obține acel obiect suprem în univers, adică Mahadeva. Kesava este creatorul a tot. Eternul Krishna ar trebui adorat cu sacrificii. Domnul Kesava întotdeauna adoră pe Siva în emblema falică ca originea tuturor creaturilor. Dumnezeul care are taurul ca semn îl prețuiește mai mult pe Kesava."

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Vyasa, fiul lui Drona, acel războinic puternic al căruțelor, s-a închinat lui Rudra și l-a considerat pe Kesava demn de cea mai mare stimă. Având sufletul sub control complet, s-a umplut de bucurie, semnele căreia au apărut pe corpul său. Închinându-se marelui Rishi, Aswatthaman atunci, aruncându-și ochii asupra armatei (Kuru), a făcut-o să se retragă (pentru odihnă de noapte). Într-adevăr, când, după căderea lui Drona, Kurus-ii fără chef s-au retras de pe câmp, și Pandavas, o, monarh, și-au retras armata. Luptând timp de cinci zile și provocând un carnagiu imens, acel Brahman bine versat în Vedas, adică Drona, s-a dus, o, rege, în regiunea lui Brahma!'."


Note:

268. Adopt varianta de lectură din Bombay.

269. Nilakantha explică acest lucru ca însemnând că atunci când a devenit neconectat la lume, a devenit superior față de tot ceea ce este legat de lume.

270. Groaznicul.

271. Amritasya yonim, literal, originea sau cauza nemuririi, adică, cel din care izvorăște nemurirea. Prin urmare, așa cum explică Nilakantha, fraza înseamnă sursa mântuirii, pentru că numai cei care sunt emancipați devin nemuritori ca și Sufletul Suprem însuși.

272. adică, cele cinci atribute perceptibile de către cele cinci simțuri, cu cele cinci obiecte ale naturii cu care sunt direct conectate sau în care se manifestă.