SECTIUNEA 186

"Sanjaya a spus: 'Când trei sferturi din noapte s-au scurs, bătălia, o rege, a început din nou între Kurus și Pandavas. Ambele părți erau înfierbântate de bucurie. Puțin mai târziu, Aruna, vizitiul lui Surya, slăbind strălucirea lunii, a apărut, făcând cerul să capete o nuanță cuprată. Răsăritul a fost înroșit curând de razele roșii ale soarelui care semănau cu o placă circulară de aur. Atunci toți războinicii din armatele Kuru și Pandava, coborând din căruțe și cai și vehicule purtate de oameni, stăteau, cu mâinile unite, cu fața spre soare, și rosteau rugăciunile amurgului de zori. Armata Kuru fiind împărțită în două corpuri, Drona, cu Duryodhana în fața lui, a mers (cu una dintre aceste divizii) împotriva Somakas, a Pandavas și a Panchalas. Observând armata Kuru împărțită în două corpuri, Madhava i-a adresat lui Arjuna și a spus: "Păstrându-ți dușmanii la stânga ta, plasează această divizie (comandată de Drona) la dreapta ta." Supus sfaturilor lui Madhava în ceea ce privește Kurus, Dhananjaya s-a mutat la stânga celor doi arcași puternici, adică Drona și Karna. Înțelegând intențiile lui Krishna, acel cuceritor al orașelor ostile, adică Bhimasena, adresându-se lui Partha care atunci stătea la avangarda bătăliei, a spus aceste cuvinte.

"Bhimasena a spus, 'O Arjuna, O Vibhatsu, ascultă aceste cuvinte ale mele. Timpul pentru acel obiect pentru care doamnele Kshatriya nasc fii a sosit acum. Dacă într-un astfel de moment nu te străduiești să câștigi prosperitate, atunci te vei comporta mizerabil ca un adevărat ticălos. Făcând dovada puterii tale, plătește datoria pe care o ai față de Adevăr, Prosperitate, Virtute și Faimă! O, cel mai de seamă dintre războinici, străpunge această diviziune și ține acestea la dreapta ta.'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel îndemnat de Bhima și Kesava, Savyasachin prevalând asupra lui Drona și Karna, a început să reziste inamicului din toate părțile. Mulți dintre cei mai importanți Kshatriyas (printre Kurus), punând în joc toată puterea lor, nu au reușit să reziste lui Arjuna care avansa în fruntea trupelor sale, și care, ca o conflagrație furioasă, consuma pe cei mai importanți dintre inamicii săi. Atunci Duryodhana și Karna, și Sakuni, fiul lui Suvala, au acoperit fiul lui Kunti, Dhananjaya, cu ploi de săgeți. Contracarând armele tuturor acelor războinici, acel cel mai important dintre toți oamenii bine instruiți în arme, O monarh, i-a acoperit (în schimb) cu săgețile sale. Țintind armele lor cu ale sale (și astfel contracarându-le pe toate), Arjuna, înzestrat cu o mare ușurință a mâinii și având un control complet asupra simțurilor sale, a străpuns fiecare dintre acei războinici cu zece săgeți ascuțite. Cerul a fost atunci acoperit de praf. Ploi groase de săgeți au căzut. S-a lăsat întunericul, și s-a ridicat un zgomot puternic și teribil. Când așa era starea lucrurilor, nici cerul, nici pământul, nici punctele cardinale, nu mai puteau fi văzute. Stupefiate de praf, toate trupele au devenit orbe. Nici inamicul, O rege, nici noi, nu ne puteam distinge unul pe altul. Din acest motiv, regii au început să lupte, ghidați de presupuneri și de numele pe care le rosteau. Lipsiți de căruțele lor, războinicii de pe căruțe, O rege, întâlnindu-se unul pe altul, au pierdut orice ordine și au devenit un amestec încâlcit. Caii lor uciși și șoferii uciși, mulți dintre ei, devenind inactivi, și-au păstrat viețile și păreau extrem de înspăimântați. Caii uciși cu călăreți lipsiți de viață au fost văzuți întinși pe elefanți uciși ca și cum ar fi fost întinși pe piepturile munților. Atunci Drona, îndepărtându-se de acea luptă spre nord, și-a luat poziția acolo, și părea să semene cu un foc fără fum. Văzându-l îndepărtându-se de luptă spre nord, trupele Pandava, O rege, au început să tremure. Într-adevăr, văzându-l pe Drona strălucitor și frumos și strălucind cu energie, inamicul, inspirat de frică, a devenit palid și a oscilat pe câmp, O Bharata! În timp ce chema armata ostilă la luptă, și arătând ca un elefant în rut, inamicul a devenit complet fără speranță de a-l învinge, la fel ca Danavas fără speranță de a-l învinge pe Vasava. Unii dintre ei au devenit complet fără speranță, iar alții, înzestrați cu energie, au devenit inspirați de mânie. Și unii erau plini de mirare, iar alții au devenit incapabili de a suporta (provocarea). Și unii dintre regi și-au strâns mâinile, iar alții, lipsiți de simțuri de furie, și-au mușcat buzele. Și unii și-au învârtit armele, iar alții și-au frecat brațele; și unii, înzestrați cu o mare energie și suflete sub control complet, s-au năpustit asupra lui Drona. Panchalas în special, afectați de săgețile lui Drona, O monarh, deși suferind o mare durere, au continuat să lupte în luptă.[247] Atunci Drupada și Virata au continuat, în acea luptă, împotriva lui Drona, acel războinic invincibil, care se desfășura astfel pe câmp. Atunci, O rege, cei trei nepoți ai lui Drupada, și acei arcași puternici, adică Chedis, au continuat și ei împotriva lui Drona în acea confruntare. Drona, cu trei săgeți ascuțite, le-a luat viețile celor trei nepoți ai lui Drupada. Lipsiți de viață, prinții au căzut pe pământ. Drona a învins apoi în acea luptă pe Chedis, pe Kaikeyas și pe Srinjayas. Acel războinic puternic de pe căruță, adică fiul lui Bharadwaja, a învins apoi toți Matsyas. Atunci Drupada, plin de mânie, și Virata, în acea luptă, au tras ploi de săgeți, O rege, la Drona. Contracarând acea ploaie de săgeți, Drona, acel măcinător de Kshatriyas, i-a acoperit pe Drupada și Virata cu săgețile sale. Înveliți de Drona, ambii războinici, cu furie, au început să-l străpungă pe câmpul de luptă cu săgețile lor. Atunci Drona, O monarh, plin de mânie și dorință de răzbunare, a tăiat, cu o pereche de săgeți cu cap larg, arcurile ambilor săi antagoniști. Atunci Virata, plin de mânie, a trimis în acea confruntare zece sulițe și zece săgeți la Drona din dorința de a-l ucide. Și Drupada, în mânie, a aruncat la căruța lui Drona o săgeată teribilă făcută din fier și împodobită cu aur și asemănându-se cu un șarpe mare. Drona a tăiat, cu o serie de săgeți ascuțite și cu cap larg, acele zece sulițe (ale lui Virata), și cu anumite alte săgeți acea săgeată (a lui Drupada) împodobită cu aur și pietre de lapis lazuli. Atunci acel măcinător de dușmani, adică fiul lui Bharadwaja, cu o pereche de săgeți bine temperate și cu cap larg, i-a trimis pe amândoi Drupada și Virata în locuința lui Yama. La căderea lui Virata și Drupada, și la uciderea Kshatriyas, Chedis, Matsyas și Panchalas, și la căderea acelor trei eroi, adică a celor trei nepoți ai lui Drupada, Dhrishtadyumna cu sufletul înalt, văzând acele fapte ale lui Drona, a devenit plin de mânie și durere, și a jurat în mijlocul tuturor războinicilor cu urechi, spunând, "Să pierd meritele tuturor actelor mele religioase, precum și energia mea Kshatriya și Brahma, dacă Drona scapă de mine astăzi cu viață, sau dacă reușește să mă învingă!"[248] După ce a făcut acel jurământ în mijlocul tuturor arcașilor, acel ucigaș de eroi ostili, adică prințul Panchalas, sprijinit de propria sa divizie, a avansat împotriva lui Drona. Panchalas a început atunci să lovească Drona dintr-o parte, și Arjuna din alta. Duryodhana, și Karna, și Sakuni, fiul lui Suvala, și frații uterini ai lui Duryodhana (staționați), în funcție de precedența lor, au început să-l protejeze pe Drona în luptă. Drona fiind astfel protejat în luptă de acei războinici iluștri, Panchalas, deși luptând cu vigoare, nu puteau nici măcar să-l privească. Atunci Bhimasena, O tată, a devenit foarte furios pe Dhrishtadyumna și, O taur printre oameni, acel fiu al lui Pandu a străpuns pe Dhrishtadyumna cu aceste cuvinte feroce:[249]

"Bhimasena a spus: "Ce om există care, fiind considerat un Kshatriya și care, luându-și nașterea în rasa lui Drupada și care, fiind cel mai important dintre toate persoanele care posedă cunoștințe despre arme, ar privi astfel la dușmanul său aflat în fața lui? Ce om, văzându-și tatăl și fiul ucis, și mai ales, jurând un astfel de jurământ în mijlocul regelui, ar fi astfel indiferent față de dușmanul său? Acolo stă Drona ca un foc care se umflă cu propria sa energie. Într-adevăr, cu arcul și săgețile constituindu-i combustibilul, el consumă cu energia sa toți Kshatriyas. În curând va anihila armata Pandava. Stați (ca spectatori) și priviți isprava mea. Împotriva lui Drona însuși voi merge." Spunând aceste cuvinte, Vrikodara, plin de furie, a pătruns în rândul lui Drona, a început să aflijeze și să înfrângă acea armată. Apoi, prințul Panchala Dhrishtadyumna, de asemenea, pătrunzând în acea armată mare, s-a angajat cu Drona în luptă. Lupta a devenit furioasă. O astfel de confruntare aprigă nu am văzut sau auzit niciodată înainte, o rege, ca cea care a avut loc la răsăritul soarelui în acea zi. Carele, o tată, au fost văzute încurcate una cu alta. Corpurile creaturilor întrupate, lipsite de viață, erau împrăștiate peste tot pe câmp. Unii, în timp ce se îndreptau spre o altă parte a câmpului, au fost atacați pe drum de alții. Unii, în timp ce fug, au fost loviți pe spate, iar alții pe părțile lor. Acea angajare generală a continuat să se desfășoare cu furie. În curând, totuși, soarele dimineții a răsărit."


Note:

247. În prima linie a numărului 31, textele bengaleze citesc Rajanam, referindu-se probabil la Drupada. Citirea corectă, totuși, este Rujendra în cazul vocativ, așa cum apare în ediția din Bombay.

248. Traduc asta un pic prea liber. Forma jurământului este: "Să piardă acel om, etc. pe care Drona îl ocolește astăzi cu viața sau pe care Drona îl învinge astăzi."

249. Acesta, în textele bengaleze, este un triplet.