SECTIUNEA 192

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Drona plin de anxietate mare și aproape lipsit de simțuri de durere, Dhrishtadyumna, fiul regelui Panchala, s-a năpustit asupra lui. Acest erou a fost obținut de Drupada, acel conducător al oamenilor, la un mare sacrificiu, de la purtătorul de libații sacrificiale. Dorind să-l ucidă pe Drona, el a luat acum un arc victorios și formidabil, al cărui sunet semăna cu răsunetul norilor, al cărui șir era posedat de o mare putere, și care era irefragabil și ceresc. Și a fixat pe el o săgeată feroce, asemănătoare cu un șarpe de otravă virulentă și posedată de strălucirea focului. Acea săgeată, asemănătoare cu un foc de flacără feroce, în timp ce se afla în cercul arcului său, arăta ca soarele de toamnă de mare strălucire într-un cerc radiant. Văzând acel arc strălucitor îndoit cu forță de fiul lui Prishata, trupele au considerat că aceasta este ultima oră (a lumii). Văzând acea săgeată îndreptată spre el, fiul viteaz al lui Bharadwaja a crezut că a venit ultima oră a corpului său. Preceptorul s-a pregătit cu grijă să contracareze acea săgeată. Cu toate acestea, armele acelui om cu suflet înalt, o monarhă, nu mai apăreau la comanda lui. Armele sale nu fuseseră epuizate, deși le-a tras neîncetat timp de patru zile și o noapte. La expirarea, totuși, a celei de-a treia părți a celei de-a cincea zile, săgețile sale s-au epuizat. Văzând epuizarea săgeților sale și fiind afectat de durere din cauza morții fiului său, și ca urmare a nevoinței armelor cerești de a apărea la comanda lui, și-a dorit să-și pună deoparte armele, așa cum i s-a cerut și prin cuvintele Rishilor. Deși era plin de energie mare, nu a putut, totuși, să lupte ca înainte. Apoi, luând un alt arc ceresc pe care Angiras i l-a dat, și anumite săgeți care semănau cu blestemul unui Brahmana, a continuat să lupte cu Dhrishtadyumna. El a acoperit prințul Panchala cu un ploaie groasă de săgeți și, plin de furie, l-a sfâșiat pe antagonistul său furios. Cu propriile sale săgeți ascuțite, el a tăiat într-o sută de fragmente cele ale prințului, precum și stindardul și arcul acestuia. Apoi a ucis căruțașul antagonistului său. Atunci Dhrishtadyumna, zâmbind, a luat un alt arc și l-a străpuns pe Drona cu o săgeată ascuțită în centrul pieptului. Adânc străpuns cu aceasta și pierzându-și stăpânirea de sine în acea confruntare, acel arcaș puternic, atunci, cu o săgeată ascuțită și cu cap larg, a tăiat din nou arcul lui Dhrishtadyumna. Într-adevăr, invincibilul Drona a tăiat atunci toate armele, o rege, și toate arcurile pe care antagonistul său le avea, cu excepția macei și sabiei sale. Plin de furie, el a străpuns apoi pe furiosul Dhrishtadyumna, o pedepsitor al dușmanilor, cu nouă săgeți ascuțite, capabile să ia viața oricărui dușman. Atunci puternicul luptător de pe căruță Dhrishtadyumna, cu suflet nemăsurat, invocând în existență arma Brahma, a făcut ca caii căruței sale să se amestece cu cei ai dușmanilor săi. Înzestrați cu viteza vântului, acei cai care erau roșii și de culoarea porumbeilor, o taur al rasei Bharata, astfel amestecați împreună, arătau extrem de frumoși. Într-adevăr, o rege, acei cai astfel amestecați împreună pe câmpul de luptă, arătau frumos ca norii răcnitori în sezonul ploilor, încărcați cu fulgere. Atunci acel născut de două ori cu suflet nemăsurat a tăiat articulațiile arborelui, articulațiile roții și (alte) articulații de căruță ale lui Dhrishtadyumna. Lipsit de arcul său și făcut fără căruță și fără cai și fără căruțaș, eroul Dhrishtadyumna, căzut în mare necaz, a apucat o maciuca. Plin de furie, puternicul luptător de pe căruță, Drona, de neînvins, cu ajutorul unui număr de săgeți ascuțite, a tăiat acea maciuca, în timp ce era pe punctul de a fi aruncată asupra lui. Văzând maciulca sa tăiată de Drona cu săgeți, acel tigru printre oameni, (adică prințul Panchala), a luat o sabie imaculată și un scut strălucitor împodobit cu o sută de luni. Fără îndoială, în aceste circumstanțe, prințul Panchala a decis să pună capăt acelui preceptor de frunte, acel războinic cu suflet înalt. Uneori se adăpostea în cutia căruței sale și uneori călărea pe arborii căruței sale, prințul se mișca, ridicându-și săbiile și învârtindu-și scutul strălucitor. Puternicul luptător de pe căruță Dhrishtadyumna, dorind să realizeze, din prostie, o faptă dificilă, spera să străpungă pieptul fiului lui Bharadwaja în acea luptă. Uneori, el stătea pe jug, și uneori sub coapsele cailor roșii ai lui Drona. Aceste mișcări ale sale au fost foarte apreciate de toate trupele. Într-adevăr, în timp ce stătea printre hățurile jugului sau în spatele acelor cai roșii, Drona nu a găsit nicio oportunitate să-l lovească. Toate acestea păreau extrem de minunate. Mișcările atât ale lui Drona, cât și ale fiului lui Prishata în acea luptă semănau cu lupta unui șoim care se plimbă prin cer pentru o bucată de carne. Atunci Drona, cu ajutorul unei săgeți, a străpuns caii albi ai antagonistului său, unul după altul, fără a lovi, totuși, pe cei roșii dintre ei (care îi aparțineau lui)[254]. Lipsiți de viață, acei cai ai lui Dhrishtadyumna au căzut pe pământ. Atunci, caii roșii ai lui Drona însuși, o rege, au fost eliberați de încurcăturile căruței lui Dhrishtadyumna. Văzând caii săi uciși de acel preceptor de frunte al Brahmanilor, fiul lui Prishata, acel puternic luptător de pe căruță, acel luptător de frunte, nu a putut suporta asta. Deși a fost lipsit de căruța sa, totuși acel luptător de frunte al tuturor spadasinilor, înarmat cu sabia sa, a sărit spre Drona, o monarhă, ca fiul lui Vinata (Garuda) făcând o învăluire la un șarpe. Forma, o rege, a lui Dhrishtadyumna în acel moment, când a căutat să-l ucidă pe fiul lui Bharadwaja, semăna cu forma lui Vishnu însuși în zilele de demult când era pe punctul de a ucide pe Hiranyakasipu. El a efectuat diverse evoluții, de fapt. O Kauravya, fiul lui Prishata, plimbându-se în acea luptă, a expus cele cunoscute douăzeci și unu de tipuri diferite de mișcare. Înarmat cu sabia și scutul în mână, fiul lui Prishata se învârtea și învârtea sabia în sus, și făcea lovituri laterale, și se năpustea înainte, și alerga lateral, și sărea înalt, și ataca flancurile antagonistilor săi și se retrăgea înapoi, și se închidea cu dușmanii săi, și îi presa tare. Practicându-le bine, el a arătat și evoluțiile numite Bharata, Kausika Satwata, în timp ce se plimba în acea luptă pentru a realiza distrugerea lui Drona. Văzând acele evoluții frumoase ale lui Dhrishtadyumna, în timp ce se plimba pe câmp, sabia și scutul în mână, toți războinicii, precum și cereștii adunați acolo, au fost umpluți de uimire și l-au aplaudat, spunând: 'Excelent, Excelent!' Regeneratul Drona atunci, trăgând o mie de săgeți în mijlocul luptei, a tăiat sabia lui Dhrishtadyumna, precum și scutul său, împodobit cu o sută de luni. Acele săgeți pe care Drona le-a tras, în timp ce lupta de la un punct atât de apropiat, aveau lungimea unei palme. Astfel de săgeți sunt folosite numai în lupta apropiată. Nimeni altcineva nu are săgeți de acest fel, cu excepția lui Kripa, și Partha, și Aswatthaman și Karna, Pradyumna și Yuyudhana; Abhimanyu a avut, de asemenea, astfel de săgeți. Atunci preceptorul, dorind să-și ucidă discipolul care era pentru el chiar ca propriul său fiu, a fixat pe coarda arcului său o săgeată înzestrată cu mare impetuozitate. Acea săgeată, totuși, Satyaki a tăiat-o cu ajutorul a zece săgeți, chiar în fața fiului tău, precum și a înaltului suflet Karna, salvând astfel pe Dhrishtadyumna care era pe punctul de a ceda în fața lui Drona. Atunci Kesava și Dhananjaya l-au văzut pe Satyaki de neînvins, care, o Bharata, se plimba astfel în urmele căruței (ale războinicilor Kuru) și în raza de acțiune a săgeților lui Drona și Karna și Kripa. Spunând: 'Excelent, Excelent!' amândoi l-au aplaudat cu voce tare pe Satyaki de glorie neschimbătoare, care distrugea astfel armele cerești ale tuturor acelor războinici. Atunci Kesava și Dhananjaya s-au năpustit asupra Kurus. Adresându-se lui Krishna, Dhananjaya a spus: 'Vezi, o Kesava, acel perpetuator al rasei Madhu, adică Satyaki de adevărată putere, jucându-se în fața preceptorului și a acelor puternici războinici de pe căruță și bucurându-mă pe mine și pe gemeni și pe Bhima și pe regele Yudhishthira. Cu abilitate dobândită prin practică și fără insolentă, vezi acel îmbunătățitor al faimei Vrishnilor, adică Satyaki, plimbându-se în luptă, jucându-se în același timp cu acei puternici războinici de pe căruță. Toate aceste trupe, precum și Siddhas (în cer), văzându-l invincibil în luptă, sunt umplute de uimire și îl aplaudă, spunând: 'Excelent, Excelent!' Într-adevăr, o rege, războinicii ambelor armate l-au aplaudat pe eroul Satwata, pentru faptele sale."


Note:

253. Armele cerești erau toate entități vii care apăreau la chemarea celui care știa să le invoce. Ele îl abandonau, totuși, pe persoana a cărei moarte era iminentă, chiar dacă erau invocate cu formulele obișnuite.

254. Adopt lectura din Bombay.