SECTIUNEA 202

"Dhritarashtra a spus: 'După uciderea lui Atiratha, adică Drona, de către fiul lui Prishata, ce au făcut apoi fiii mei și Pandavas?'"

Sanjaya a spus: "După înfrângerea armatei Kuru, după uciderea acelui Atiratha, adică Drona, de către fiul lui Prishata, Dhananjaya, fiul lui Kunti, observând un fenomen uimitor în legătură cu propria sa victorie, l-a întrebat pe Vyasa, O taur al rasei Bharata, care a venit acolo în cursul peregrinărilor sale, spunând: "O mare Rishi, în timp ce eram angajat în a ucide inamicul în luptă cu ploi de săgeți strălucitoare, am văzut în mod constant în fața mea, avansând înaintea căruței mele, o persoană de culoare aprinsă, ca și cum ar fi fost înzestrată cu strălucirea focului. Oriunde mergea cu lancea lui ridicată, toți războinicii ostili erau văzuți că se rupeau în fața lui. Rupea în realitate de el, oamenii considerau că inamicul a fost rupt de mine. Urmărindu-l, am distrus doar pe cei deja distruși de el. O sfântă, spune-mi cine a fost acea persoană de frunte, înarmată cu lance, asemănătoare cu soarele însuși în energie, care a fost văzută astfel de mine? El nu a atins pământul cu picioarele, nici nu și-a aruncat lancea nici măcar o dată. Ca urmare a energiei sale, mii de lănci au ieșit din acea singură lance ținută de el."

"Vyasa a spus: "Tu ai văzut, O Arjuna, pe Sankara, acea Primă cauză din care au izvorât Prajapatis, acea Ființă puternică înzestrată cu o mare energie, el care este întruparea cerului, pământului și cerului, Domnul Divin, protectorul universului, Marele Maestru, dătătorul de binecuvântări, numit și Isana. O, caută protecția acelui Zeu dătător de binecuvântări, acel stăpân al universului. El este numit Mahadeva (Zeul Suprem), de Suflet Suprem, singurul Domn, cu părul încâlcit (pe cap), adăpostul fericirii. Cu trei ochi și brațe puternice, el este numit Rudra, cu părul legat în formă de coroană, și corpul îmbrăcat în piei. Acel Zeu dătător de binecuvântări al universului, acel Zeu Suprem, este numit și Hara și Sthanu. El este cel mai important dintre toate ființele din univers, el este de neînvins, el este cel care aduce bucurie universului și stăpânul suprem al acestuia. Prima cauză, lumina și refugiul universului, el este mereu victorios. Sufletul și creatorul universului, și având universul ca formă, el este înzestrat cu o mare faimă. Domnul universului, și marele său Stăpân, acel puternic, este și stăpânul tuturor acțiunilor. Numit și Sambhu, el este auto-născut, el este stăpânul tuturor creaturilor, și originea Trecutului, Viitorului și Prezentului. El este Yoga și stăpânul Yoguei; el este numit Sarva, și este Domnul tuturor lumilor. El este superior tuturor lucrurilor. Cel mai important dintre toate lucrurile din univers, și cel mai înalt dintre toate, el este numit și Parumesthin. Cel care ordonează cele trei lumi, el este singurul refugiu al celor trei lumi. De neînvins, el este protectorul universului, și adăpost (necesitatea) nașterii, decăderii și morții. Sufletul cunoașterii, de neînțeles prin cunoaștere, și cel mai înalt dintre toate cunoștințele, el este de neștiut. Prin har, el dăruiește închinătorilor săi binecuvântările pe care le doresc. Acel Domn are ca tovarăși ființe cerești de diverse forme, unele dintre ele sunt pitice, unele cu părul încâlcit, unele cu capetele chelii, unele cu gâturi scurte, unele cu stomacuri mari, unele cu corpuri uriașe, unele posedând o mare putere și unele cu urechi lungi. Toate acestea, O Partha, au fețe și guri și picioare și haine ciudate. Acel Zeu Suprem, numit Mahadeva, este venerat de adepții care sunt chiar așa. Chiar acel Siva, O fiu, înzestrat cu o astfel de energie, merge din bunătate, înaintea ta. În acea luptă aprigă, O Partha, care face părul să stea pe cap, cine altul, O Arjuna, decât divinul Maheswara, cel mai important dintre toți arcașii, acea Zeitate de formă divină, ar putea chiar în imaginație să îndrăznească să învingă acea forță care era protejată de acei mari luptători și arcași, adică Aswatthaman și Karna și Kripa? Nimeni nu poate îndrăzni să stea în fața luptătorului care are pe Maheswara mergând înaintea lui. Nu există nicio ființă în cele trei lumi care să fie egală cu el. La cel mai mic miros al lui Mahadeva înfuriat, dușmanii în luptă tremură și devin inconștienți și cad în număr mare. Din acest motiv, zeii din cer îl adoră și se închină lui. Acei oameni din această lume și acei alți oameni de conduită pioasă, care se închină cu evlavie Zeului dătător de binecuvântări, divin și auspicios Rudra, obțin fericirea aici și ajung la starea cea mai înaltă în viața de apoi. O fiu al Kunti, închină-te lui care este pacea, lui care este numit Rudra cu gâtul albastru, extrem de subtil, și de mare strălucire, lui numit Kapardin, lui care este teribil, lui care are ochii cafenii, lui care este dătător de binecuvântări; acelui mare ordonator, cu părul roșu și conduită dreaptă; lui care face mereu fapte bune; lui care este un obiect de dorință; lui care are ochii cafenii; lui care este numit Sthanu; lui care este numit Purusha; lui care are părul cafeniu; lui care este îndrăzneț, lui care este extrem de subtil și de mare strălucire; lui care este dătătorul de lumină; lui care este întruparea tuturor apelor sacre; lui care este Zeul zeilor; și lui care este înzestrat cu o mare impetuozitate; lui care este de formă manifestă; lui care este numit Sarva; lui care are o ținută plăcută; lui care are o coafură excelentă, lui care are o față frumoasă; lui care are munții ca locuință; lui care este pacea; lui care este protectorul; lui care are coaja copacilor ca îmbrăcăminte; lui al cărui brațe sunt împodobite cu ornamente de aur, lui care este feroce, lui care este stăpânul tuturor punctelor cardinale; lui care este stăpânul norilor și al tuturor ființelor create; lui care este stăpânul tuturor copacilor și al tuturor vitelor; lui care are corpul învăluit de copaci; lui care este generalissimo-ul ceresc; lui care inspiră toate gândurile; lui care are lingura sacrificială în mâna lui; lui care este în flăcări; lui care mânuiește arcul; lui care este însuși Rama, lui care are forme diverse; lui care este stăpânul universului; lui care avea iarba munja ca îmbrăcăminte; lui care are o mie de capete, o mie de ochi, o mie de brațe și o mie de picioare. O fiu al Kunti, caută protecția acelui Zeu dătător de binecuvântări, stăpânul universului, stăpânul Umei, acel Zeu cu trei ochi, acel distrugător al sacrificiului lui Daksha; acel gardian al tuturor lucrurilor create, acel ființă care este mereu veselă, acel protector al tuturor ființelor, acel Zeu de glorie neschimbătoare; acela cu părul încâlcit; acel mișcător al tuturor ființelor superioare, acela a cărui buric este ca acela al unui taur și care are taurul ca simbol; acela care este mândru ca un taur, care este stăpânul taurilor; care este reprezentat de coarnele taurului; și care este taurul taurilor; acela care are imaginea taurului pe stindardul său; care este generos cu toate persoanele drepte; care poate fi abordat numai prin Yoga; și a cărui ochi sunt ca aceia ai unui taur; care deține arme foarte superioare; care are însuși pe Vishnu ca săgeată; care este întruparea dreptății; și care este numit Maheswara; care este de stomac vast și corp vast; care are pielea unui leopard ca scaun; care este stăpânul lumilor; care este devotat lui Brahma și care iubește Brahmanas; care este înarmat cu trident; care este dătător de binecuvântări; care mânuiește sabia și scutul, și care este foarte auspicios, care mânuiește arcul numit Pinaka, care este lipsit de securea de luptă,[273] și care este protectorul și stăpânul universului. Mă pun în mâinile acelui Domn divin, acel dătător de protecție, acel Zeu îmbrăcat în piei de cerb. Salutări, acelui Domn al cereștilor care are pe Vaisravana ca prieten. Salutări mereu lui cu jurăminte excelente; lui care are arcași excelenți ca tovarăși; lui care însuși mânuiește arcul; acelui Zeu cu care arcul este o armă preferată; care este însuși șașul împins de arc; care este coarda arcului și arcul; și preceptorul care învață utilizarea arcului. Salutări Zeului a cărui arme sunt feroce; și care este cel mai important dintre toți zeii. Salutări lui cu forme diverse; lui care are mulți arcași în jurul lui. Salutări mereu lui care este numit Sthanu și care are un număr mare de arcași excelenți ca tovarăși. Salutări lui care a distrus orașul triplu. Salutări lui care a ucis (Asura) Bhaga. Salutări lui care este stăpânul copacilor și al oamenilor. Salutări lui care este stăpânul (mamelor) cerești, și al acelor triburi de spirite cunoscute sub numele de Ganas. Salutări mereu lui care este stăpânul vitelor și al sacrificiilor. Salutări mereu lui care este stăpânul apelor și stăpânul zeilor, care este distrugătorul dinților lui Surya, care are trei ochi, care este dătător de binecuvântări; care este numit Hara, care are gâtul albastru, și care are părul auriu. Acum îți voi spune, conform cunoștințelor mele și așa cum am auzit despre ele, toate faptele divine ale lui Mahadeva de Înțelepciune Supremă. Dacă Mahadeva se înfurie, nici zeii, nici Asuras, Gandharvas, nici Rakshasas, chiar dacă se ascund în oceane adânci, nu pot avea pace. În zilele de demult, Daksha, pentru a efectua un sacrificiu, a adunat articolele necesare. Mahadeva a distrus acel sacrificiu în mânie. Într-adevăr, el a devenit foarte aspru cu acea ocazie. Trăgând o săgeată din arcul său, el a scos răgete teribile. Atunci zeii au devenit plini de anxietate și frică. Într-adevăr, când Mahadeva s-a înfuriat și Sacrificiul (în forma sa încarnată) a fugit, zeii au devenit extrem de speriați de sunetul arcului lui Mahadeva și de sunetul palmelor sale. Zeii și Asuras toți au căzut și s-au supus lui Mahadeva. Toate apele s-au umflat în agitații și pământul a tremurat. Munții s-au despărțit, și toate punctele cardinale și Nagas au devenit stupefiați. Universul, învăluit într-o întuneric gros, nu mai putea fi văzut. Strălucirea tuturor luminarilor, cu soarele a fost distrusă. Rishis, plini de frică, au devenit agitați, și dornici de binele lor, precum și al tuturor creaturilor, au efectuat ritualuri propițiatorii. Atunci Surya mânca ofranda principală. Zâmbind, Sankara s-a apropiat de el și i-a smuls dinții. Atunci zeii, umilindu-se în fața lui, au fugit, tremurând. O dată în plus, Mahadeva a vizat zeii cu o ploaie de săgeți aprinse și ascuțite care semănau cu flăcările de foc amestecate cu fum, sau cu nori cu fulgere. Văzând acea ploaie de săgeți, toți zeii s-au închinat în fața lui Maheswara, atribuindu-i lui Rudra o parte substanțială în sacrificii. În frică, zeii, O prinț, au căutat protecția lui. Mânia lui fiind îndepărtată, Marele Zeu a restaurat atunci sacrificiul. Zeii care fugiseră s-au întors. Într-adevăr, ei sunt până în ziua de astăzi speriați de Maheswara. Înainte, Asurasii viteji aveau, în cer, trei orașe. Fiecare dintre acele orașe era excelent și mare. Unul era făcut din fier, altul din argint, și al treilea din aur. Orașul de aur aparținea lui Kamalaksha, orașul de argint lui Tarakaksha, și al treilea, făcut din fier, avea pe Vidyunmalin ca stăpân. Cu toate armele sale, Maghavat (Indra) nu a putut face nicio impresie asupra acelor orașe. Afectați (de Asuras), toți zeii au căutat protecția lui Rudra. Apropiindu-se de el, toți zeii cu Vasava la conducere, au spus: 'Acești teribili locuitori ai orașului triplu au primit binecuvântări de la Brahma. Plini de mândrie ca urmare a acelor binecuvântări, ei afectează foarte mult universul, O Domn al zeilor, nimeni, în afară de tine, nu este competent să-i ucidă. Prin urmare, O Mahadeva, ucide acești dușmani ai zeilor: O Rudra, creaturile ucise în fiecare sacrificiu vor fi atunci ale tale.' Astfel adresat de zei, Mahadeva a acceptat astfel cererea lor, mișcat de dorința de a-i ajuta, și a spus: 'Voi răsturna acești Asuras.' Și Hara a făcut din cele două munți, adică Gandhamadana și Vindhya, cele două poluri ale căruței sale. Și Sankara a făcut pământul cu oceanele și pădurile sale căruța de luptă. Și zeitatea cu trei ochi a făcut acel prinț al șerpilor, adică Sesha, Aksha, al acelei căruțe. Și acel Zeu al zeilor, mânuitorul lui Pinaka, a făcut luna și soarele cele două roți ale acelui vehicul. Și Domnul cu trei ochi a făcut pe Elapatra și Pushpadanta, cele două ace ale jugului. Și valiantul Mahadeva a făcut munții Malaya jugul, și marele Takshaka șnurul pentru legarea jugului de poluri, și creaturile din jurul lui urmele calului. Și Maheswara a făcut cele patru Vedas caii săi. Și acel stăpân al celor trei lumi a făcut Vedele suplimentare frâiele. Și Mahadeva a făcut pe Gayatri și Savitri frâiele, silaba Om biciul, și pe Brahma conducătorul. Și făcând munții Mandara arcul, pe Vasuki coarda arcului, pe Vishnu șașul său excelent, pe Agni vârful săgeții, și pe Vayu cele două aripi ale acelui șaș, pe Yama penele din coada sa, pe fulger piatra de ascuțit, și pe Meru stindardul, Siva, călărind pe acea căruță excelentă care era compusă din toate forțele cerești, a mers pentru distrugerea orașului triplu. Într-adevăr, Sthanu, acel cel mai important dintre luptători, acel Distrugător al Asuras, acel războinic frumos de putere nemăsurabilă, adorat de cerești, O Partha, și de Rishis care posedă bogăția ascetismului, a cauzat un aranjament excelent și fără egal numit după numele său, și a stat nemișcat timp de o mie de ani. Cu toate acestea, când cele trei orașe au venit împreună în firmament, stăpânul Mahadeva le-a străpuns cu acel șaș teribil al său, constând din trei noduri. Danavasii nu au putut privi acel șaș inspirat cu focul Yuga și compus din Vishnu și Soma. În timp ce orașul triplu a început să ardă, zeița Parvati s-a dus acolo să vadă spectacolul. Ea avea atunci în poală un copil cu capul chel cu cinci smocuri de păr pe el. Zeița a întrebat zeii cine este acel copil. Sakra,

"Vyasa a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Brahma născut din lotus, Maheswara a devenit mulțumit. Dorind să-și extindă harul, a râs cu voce tare. Atunci celestialele au mulțumit (cu laudă) atât Uma cât și Rudra. Brațul lui Sakra care mânuiește tunetul și-a recăpătat starea naturală. Acela dintre toți zeii, acel distrugător al sacrificiului lui Daksha, acel divin stăpân care are taurul ca semn, a devenit mulțumit de zei. El este Rudra, el este Siva, el este Agni, el este totul și el are cunoștință de tot. El este Indra, el este Vântul, el este gemenii Aswins și el este fulgerul. El este Bhava, el este Parjanya, el este Mahadeva, el este fără păcat. El este Luna, el este Isana, el este Surya, el este Varuna. El este Kala, el este Antaka, el este Mrityu, el este Yama. El este ziua și el este noaptea. El este jumătatea de lună, el este luna, el este anotimpurile. El este dimineața și seara, el este anul. El este Dhatri, el este Vidhatri, el este Sufletul universului și el este cel care face toate actele în univers. Deși el însuși fără corp, el este cel care este celestialul încarnat. Înzestrat cu o mare strălucire, el este adorat și lăudat de toți zeii. El este Unul, el este Mulți, el este o sută și o mie. Brahmanii învățați în Vedas spun că el are două forme. Acestea sunt teribile și favorabile. Aceste două forme, din nou, sunt multiforme. Formele sale favorabile sunt apa, lumina și luna. Orice este foarte misterios în diferitele ramuri ale Vedelor, în Upanishade, în Purane și în acele științe care se ocupă cu sufletul, este acel Dumnezeu, adică Maheswara, Mahadeva este chiar așa. Acel Dumnezeu este, din nou, fără naștere. Toate atributele acelui Dumnezeu nu sunt capabile să fie enumerate de mine chiar dacă, O fiu al lui Pandu, aș recita-le continuu timp de o mie de ani. Chiar și pentru cei care sunt afectați de toate planetele rele, chiar și pentru cei care sunt pătați cu fiecare păcat, acel mare protector, dacă îl caută, devine mulțumit de ei și le acordă mântuirea. El acordă și ia viața și sănătatea și prosperitatea și bogăția și diferite tipuri de obiecte de dorință. Prosperitatea este a lui care se vede în Indra și în alți zei. El este mereu implicat în binele și răul oamenilor din această lume. Ca urmare a supremației sale, el poate obține întotdeauna orice obiecte își dorește. El este numit Maheswara și este stăpânul chiar și al celor supremi. În multe forme de multe feluri, el pătrunde în univers. Gura pe care acel Dumnezeu o are este în ocean. Este bine cunoscut că gura, luând forma unui cap de iapă, bea libația sacrificială sub formă de apă. Acest dumnezeu locuiește întotdeauna în crematorii. Oamenii îl adoră pe acel Stăpân suprem în acel loc unde numai cei curajoși pot merge. Multe sunt formele aprinse și teribile ale acestui Dumnezeu despre care oamenii vorbesc și îl adoră în lume. Multe sunt și numele, de import adevărat, ale acestei Divinități în toate lumile. Acele nume se bazează pe supremația sa, omnipotența sa și actele sale. În Vedele, imnul excelent numit Sata Rudriya, a fost cântat în onoarea acelui mare Dumnezeu numit Rudra infinit. Acel Dumnezeu este stăpânul tuturor dorințelor care sunt umane și cerești. El este omnipotent și el este stăpânul suprem. Într-adevăr, acel Dumnezeu pătrunde în vastul univers. Brahmanii și Munii îl descriu ca pe Primul născut al tuturor creaturilor. El este Primul dintre toți zeii; din gura lui s-a născut Vayu (vântul). Și deoarece el protejează întotdeauna creaturile (ale universului) și se joacă cu ele, și deoarece el este stăpânul tuturor creaturilor, de aceea este numit Pasupati. Și deoarece emblema sa falică este întotdeauna presupusă a fi în observarea votului de Brahmacharya, și deoarece el întotdeauna încântă lumea, de aceea este numit Maheswara. Rishis, zeii, Gandharvas și Apsaras, întotdeauna adoră emblema sa falică care se presupune că stă în picioare. Acea adorare îl face pe Maheswara fericit. Într-adevăr, Sankara (la o astfel de adorare) devine fericit, mulțumit și foarte bucuros. Și deoarece cu privire la trecut, viitor și prezent, acel Dumnezeu are multe forme, el este, din acest motiv, numit Vahurupa (multiform). Posedând un ochi, el strălucește în strălucire, sau poate fi considerat că are multe ochi pe fiecare parte a corpului său. Și deoarece el posedă lumea, el este din acest motiv numit Sarva. Și deoarece forma sa este ca a fumului, el este din acest motiv numit Dhurjjati. Și deoarece acele zeități, adică Viswedevas sunt în el, el este din acest motiv numit Viswarupa. Și deoarece trei zeițe îl adoră și au recurs la acel Stăpân al universului, adică Firmament, Apă și Pământ, el este din acest motiv numit Tryamvaka. Și deoarece el întotdeauna crește toate tipurile de bogăție și dorește binele omenirii în toate acțiunile lor, el este din acest motiv numit Siva. El posedă o mie de ochi, sau zece mii de ochi, și îi are pe toate părțile. Și deoarece el protejează acest vast univers, el este din acest motiv numit Mahadeva. Și deoarece el este mare și vechi și este sursa vieții și a continuării sale, și deoarece emblema sa falică este eternă, el este din acest motiv numit Sthanu. Și deoarece razele solare și lunare de lumină care apar în lume sunt vorbite ca părul pe Cel cu Trei ochi, el este din acest motiv numit Vyomakesa. Și deoarece, afectând pe Brahma și Indra și Varuna și Yama și Kuvera, el îi distruge în cele din urmă, el este din acest motiv numit Hara. Și deoarece el este Trecutul, Viitorul și Prezentul și, de fapt, totul în univers, și deoarece el este originea trecutului, viitorului și prezentului, el este din acest motiv numit Bhava. Cuvântul Kapi se spune că înseamnă suprem, iar Vrisha se spune că înseamnă dreptate. Ilustrul Dumnezeu al zeilor, prin urmare, este numit Vrishakapi. Și deoarece Maheswara, prin intermediul celor doi ochi închiși (în meditație), a creat prin pură forță de voință un al treilea ochi pe fruntea sa, el este din acest motiv numit Cel cu Trei Ochi. Orice de nesănătos există în corpurile creaturilor vii și orice de sănătos există în ele, reprezintă acel Dumnezeu. El este vântul, aerul vital numit Prana, Apana (și ceilalți) în corpurile tuturor creaturilor, inclusiv chiar cele bolnave. Cel care adoră orice imagine a emblemei falice a acelui Dumnezeu cu suflet înalt, obține întotdeauna o mare prosperitate prin acel act. În jos este fierbinte și jumătate din corp, aceasta este favorabilitatea este luna. Favorabilitatea sa este luna. De asemenea, jumătate din sufletul său este foc și jumătate lună. Forma sa favorabilă, plină de energie, este mai strălucitoare decât formele zeilor. Printre oameni, forma sa aprinsă și teribilă este numită foc. Cu acea formă favorabilă el practică Brahmacharya. Cu acea altă formă teribilă, el ca stăpân suprem devorează totul. Și deoarece el arde, deoarece el este feroce, deoarece el este înzestrat cu mare putere și deoarece el devorează carne și sânge și măduvă, el este din acest motiv numit Rudra. Chiar așa este divinitatea numită Mahadeva, înarmată cu Pinaka, care, O Partha, a fost văzută de tine angajată în a-ți ucide dușmanii în avansul căruței tale. După ce ai jurat să ucizi conducătorul Sindhus, O cel fără păcat, Krishna ți-a arătat acest Dumnezeu, în visul tău, așezat pe vârful acelui munte de frunte. Acest ilustru Dumnezeu merge în avansul tău în luptă. El este cel care ți-a dat acele arme cu care ai ucis Danavas. Imnul aprobat de Vedas și numit Sata-Rudriya, în onoarea acelui Dumnezeu al zeilor, acel excelent, faimos, care îmbunătățește viața și imnul sacru, a fost acum, O Partha, explicat ție. Acest imn de patru diviziuni, capabil să realizeze fiecare obiect, este sacru, distrugător al tuturor păcatelor și competent să alunge toate petele și să ucidă toate durerile și toate temerile. Omul care ascultă întotdeauna acest lucru reușește să învingă toți dușmanii săi și este foarte respectat în regiunea lui Rudra. Persoana care întotdeauna citește cu atenție sau ascultă recitarea acestui cont excelent și favorabil, referitor la luptă, al Divinității ilustre, și el adoră cu devoțiune acel ilustru Stăpân al universului, obține toate obiectele de dorință, ca urmare a faptului că Dumnezeul cu trei ochi este mulțumit de el. Du-te și luptă, O fiu al lui Kunti, înfrângerea nu este pentru tine, care ai pe Janardana de partea ta ca sfătuitor și protector.'"


"Sanjaya a spus: 'După ce l-a adresat pe Arjuna în aceste cuvinte, fiul lui Parasara, O conducător al Bharatas, s-a întors la locul de unde venise, O pedepsitor al dușmanilor.'"


Note:

273. Dându-l lui Rama, discipolul său.

274. Toți acești termeni implică Moartea sau Distrugătorul.