



**evaṁ paramparā-prāptam imaṁ rājarṣayo viduḥ |**

**sa kāleneha mahatā yogo naṣṭaḥ parantapa || 4.2 ||**

Domnul spune că această tehnică de integrare a vieții a fost transmisă regilor-filozofi, oameni care au dus vieți active și au avut mari responsabilități în lume. În acele vremuri, conducătorii erau considerați responsabili pentru fiecare aspect al dezvoltării poporului lor – fizic, mental și spiritual. Ei au oferit această înțelepciune a Yoga oamenilor în general. În lumea democratică modernă, fiecare om trebuie să-și gestioneze propriile afaceri. Astfel, este în concordanță cu vremurile noastre ca fiecare om să se simtă responsabil pentru propria sa dezvoltare deoarece dezvoltarea spirituală este baza tuturor celorlalte forme de evoluție, este necesar ca această mare știință și artă a unei vieți de succes să fie acum transmisă fiecărui om, oriunde în lume.

Domnul spune: „primită unul de la altul”. Prin aceasta, El conferă o autenticitate de necontestat acestui sistem de Yoga. Acesta există de la începutul istoriei. El mai spune: „înțelepții regali o cunoșteau”, arătând că este o doctrină prețioasă urmată de cei aflați în poziții de mare responsabilitate.

Motivul pierderii sale, spune Domnul, este „trecerea îndelungată a timpului”. Dar în primul verset, El a vorbit despre această Yoga ca fiind „nepieritoare”. Acest lucru implică faptul că, deși principiul său este nepieritor, practica sa necesită reînnoire periodică, în funcție de condițiile schimbate Deoarece trezește conștiința omului la o puritate extremă, acest sistem de Yoga este potrivit pentru oameni din toate epocile. Uneori, însă, nu este urmat în forma sa pură; atunci rezultatele dorite nu sunt obținute și, în cele din urmă, acest lucru duce la indiferență față de practică. Astfel, acest mare principiu al vieții se pierde din când în când. Dar nu poate fi pierdut pentru totdeauna, deoarece, fiind Adevărul existenței, trebuie readus la lumină din nou și din nou. Natura ajută la restaurarea sa. Din timp în timp, mari învățători vin cu inspirația potrivită pentru a dezvălui din nou calea. Ei reînnoiesc tradiția care păstrează învățătura. Tradiția reînnoită rămâne dominantă atâta timp cât continuă să inspire oamenii. Dar când nu mai reușește să răspundă nevoilor epocii, apar noi învățători. Acest ciclu se repetă mereu.

Unii care vin să reînvie tradiția onorează linia străveche de învățători; alții, neputând relaționa soluțiile tradiționale cu nevoile lor actuale, se desprind de tradiția stabilită. Învățăturile lor formează noi ramuri ale vechiului trunchi.

Păstrătorii tradiției străvechi a înțelepciunii vedice acționează ca gardieni ai trunchiului principal, din care diferite ramuri au apărut din timp în timp sub forma diferitelor religii, credințe, filozofii și culturi în diferite părți ale lumii.

Astăzi, cea mai prețuită tradiție a înțelepciunii vedice este tradiția Shankaracharya, care, în forma sa actuală, a început acum aproximativ 2.500 de ani odată cu învățăturile primului Shankaracharya. El a reînviat Adevărul uitat. Prin interpretarea sa fidelă a esenței literaturii vedice, el a reafirmat principiul Unității Ființei omniprezente în mijlocul diversităților vieții. A stabilit filosofia unificată a celor două plinătăți ca învățătură esențială a Vedanta. Comentariile sale asupra Brahmasutrei, Upanishadelor și Bhagavad-Gitei sunt apreciate pentru profunzimea înțelepciunii și magnifica expunere a Realității vieții.

Ciudat cum adevărul unei învățături devine distorsionat odată cu trecerea timpului! Adevărul învățăturii lui Shankara a fost atât de greșit interpretat de cei care au explicat-o, încât scrierile moderne despre gândirea sa păstrează puțin din spiritul său. Călugării sihaștri, sau ordinele recluse ale tradiției lui Shankara, au interpretat Vedanta ca fiind complet închisă pentru cei care duc o viață de familie, adică pentru marea parte a societății, și deschisă doar pentru ei înșiși. Acest lucru a dus la decadență spirituală și la declinul moral al societății indiene.

O astfel de degradare nu este ceva nou. Se întâmplă, spune Domnul Krishna, „odată cu trecerea îndelungată a timpului”. Adevărul este umbrit, iar interpretările distorsionate îi iau locul. Dar când acestea se îndepărtează atât de mult de Adevăr încât principiul însuși este în pericol de dispariție, apare o renaștere care îl salvează.

Sfânta tradiție a marilor maeștri,⁶ care este responsabilă pentru reînvierea învățăturii după fiecare decădere, a captivat mințile și inimile iubitorilor de Adevăr în fiecare epocă. Nu este doar ținută în mare respect, ci a ajuns să fie de-a dreptul venerată de căutătorii Adevărului și de cunoscătorii Realității. Un verset⁷ care înregistrează numele celor mai mari și mai profund venerați maeștri nu doar că a inspirat căutătorii spirituali, ci a fost o bucurie chiar și pentru sufletele împlinite care au trecut prin lungul coridor al timpului.

„Pârjolitorul dușmanilor”: folosind această expresie, Domnul îi indică lui Arjuna că această Yoga s-a pierdut deoarece a ajuns în mâinile celor slabi și că acum, regăsindu-și locul în mâinile puternice ale lui Arjuna, își va dovedi valoarea și va ajuta lumea să restaureze și să mențină calea dreptății.

Expresia Domnului îi arată, de asemenea, lui Arjuna că acesta nu se va dovedi nevrednic de această mare binecuvântare.

În versetul următor, El oferă și alte motive pentru care îi împărtășește această înțelepciune lui Arjuna.

*(5) Conform înregistrărilor păstrate de „maths” sau mănăstirile tradiției Shankaracharya, deși unii cercetători moderni atribuie viața lui Shankara secolului al IX-lea d.Hr., este posibil să-l fi confundat pe un succesor ilustru cu Shankara însuși, deoarece toți succesorii săi sunt cunoscuți sub numele de Shankaracharya; astfel, numele a devenit un titlu.*

*(6) Vezi Anexa.*

*(7) Vezi Anexa.*
