**śrī-bhagavān uvāca**
**bahūni me vyatītāni janmāni tava ca arjuna |**
**tāny ahaṁ veda sarvāṇi na tvaṁ vettha parantapa ||4.5||**

Acest verset poate fi considerat ca exemplificând ceea ce versetele 12 și 22 din al doilea capitol menționau în principiu: trupurile se schimbă în timp, dar Sinele în Ființă, care continuă să existe, rămâne neschimbat, indiferent de trecut, prezent sau viitor. Așa cum sinele întrupat rămâne neschimbat atunci când corpul trece prin stările schimbătoare ale copilăriei, tinereții și bătrâneții, tot astfel Sinele continuă nealterat în eternitatea timpului.

Domnul spune: „Eu îi cunosc pe toți, dar tu nu îi cunoști.” Aceasta subliniază o diferență între viața omului și Încarnarea lui Dumnezeu. Omul se naște ca rezultat al acțiunilor sale trecute, bune și rele, astfel încât viziunea sa rămâne influențată sau obstrucționată de aceste influențe. Natura Încarnării divine este pură, inteligență nelimitată și eternă. Viziunea Sa este absolut clară; de aceea, pentru El, eternitatea cunoașterii este menținută și factorul timpului nu poate să o obstrucționeze.

Ființa Domnului este terenul de joacă al timpului pe care El îl creează: vine și pleacă, dar El, ferm în Ființa Sa eternă, continuă să existe pentru totdeauna. El este oceanul vieții, în timp ce timpul se ridică și cade ca valurile mareei la suprafața oceanului. Deși valurile atrag adâncurile, ele nu pot niciodată să pătrundă prăpastia de neînțeles.

Viața omului este ca un val care se ridică pentru a vedea – poate vedea doar până la un anumit punct și nimic mai mult; dar statura Domnului Krishna este asemenea unui ocean în care se reflectă întregul spațiu. Astfel, Domnul îi cunoaște pe „toți”, iar Arjuna „nu îi cunoaște”.

Arjuna a contestat cuvintele Domnului Krishna, iar expresia „tu nu îi cunoști” arată că Domnul este obligat să-și folosească autoritatea. Dar, în același timp, El i se adresează lui Arjuna ca „mistuitor al dușmanilor”, pentru a preveni scăderea moralului său. Domnul Krishna își folosește autoritatea cu iubire.

Versetul următor explică și mai departe natura Domnului.
