SECTIUNEA 256

Janamejaya a spus: "După ce l-au salvat pe Duryodhana, ce au făcut puternicii fii ai lui Pandu în acea pădure? Se cuvine să-mi spui asta."

Vaisampayana a spus: "Odată, în timp ce Yudhishthira se culca noaptea în pădurea Dwaita, niște cerbi, cu accente înecate în lacrimi, i s-au prezentat în vis. Către ei, care stăteau cu mâinile unite, trupurile lor tremurând din toate părțile, acel monarh de seamă le-a spus, 'Spuneți-mi ce doriți să spuneți. Cine sunteți? Și ce doriți?' Astfel abordați de fiul Kunti - ilustrul Pandava, acei cerbi, restul celor care fuseseră uciși, i-au răspuns, spunând, 'Noi suntem, o, Bharata, acei cerbi care sunt încă în viață după ce ceilalți au fost uciși. Vom fi exterminați total. Prin urmare, schimbă-ți reședința. O, rege puternic, toți frații tăi sunt eroi, cunoscători ai armelor; ei au subțiat rândurile pădurarilor. Noi, câțiva - resturile, - O, cel cu mintea puternică, rămânem ca sămânță. Prin favoarea ta, o, rege al regilor, să ne înmulțim.' Văzând acești cerbi, care au rămas ca sămânță după ce restul au fost distruși, tremurând și afectați de frică, Yudhishthira cel drept a fost profund afectat de durere. Și regele, preocupat de bunăstarea tuturor creaturilor, le-a spus, 'Așa să fie. Voi acționa așa cum ați spus.' Trezindu-se după un astfel de vis, acel rege excelent, mișcat de milă față de cerbi, le-a vorbit astfel fraților săi adunați acolo, 'Acei cerbi care sunt în viață după ce ceilalți au fost uciși, m-au abordat noaptea, după ce m-am trezit, spunând, 'Rămânem ca indicii ai liniilor noastre. Fii binecuvântat! Ai milă de noi.' Și ei au vorbit adevărul. Ar trebui să simțim milă pentru locuitorii pădurii. Ne-am hrănit cu ei timp de un an și opt luni. Să ne întoarcem, așadar, din nou la romanticele Kamyakas, cea mai bună dintre păduri, plină de animale sălbatice, situată la capătul deșertului, lângă lacul Trinavindu. Și acolo să ne petrecem plăcut restul timpului nostru.' Atunci, o, rege, Pandavas versat în moralitate, a plecat repede (de acolo), însoțit de Brahmani și de toți cei care trăiau cu ei, urmat de Indrasena și alți slujitori. Și mergând pe drumurile parcurse (de călători), dotate cu porumb excelent și apă limpede, au văzut în cele din urmă sacrosanctul azil Kamyaka înzestrat cu merit ascetic. Și așa cum oamenii pioși intră în regiunile cerești, cei mai de seamă dintre rasa Bharata, Kauravas, înconjurați de acei tauri printre Brahmani, au intrat în acea pădure."