SECTIUNEA 234

Janamejaya a spus: "În timp ce acei oameni de seamă - fiii lui Pritha - își petreceau zilele în pădure, expuși la asprimea iernii, a verii, a vântului și a soarelui, ce au făcut ei, O Brahmana, după ce au ajuns la lacul și pădurea cunoscută sub numele de Dwaita?"

Vaisampayana a spus: "După ce fiii lui Pandu au ajuns la acel lac, și-au ales o reședință care era departe de locuințele oamenilor. Și au început să se plimbe prin păduri încântătoare și munți mereu fermecători și văi pitorești ale râurilor. Și după ce și-au luat reședința acolo, mulți asceti venerabili înzestrați cu învățătura Vedică au venit adesea să-i vadă. Și acei oameni de frunte i-au primit întotdeauna pe acei Rishi cunoscători ai Vedelor cu mare respect. Și într-o zi a venit la prinții Kaurava un anumit Brahmana care era bine cunoscut pe pământ pentru puterile sale de vorbire. Și după ce a conversat cu Pandavas pentru o vreme, a plecat așa cum i-a plăcut la curtea fiului regal al lui Vichitravirya. Primit cu respect de către acel șef al Kurus, regele bătrân, Brahmana și-a luat locul; și întrebat de monarh, a început să vorbească despre fiii lui Dharma, Pavana, Indra și despre gemeni, toți aceștia căzând într-o mizerie severă, devenind slăbiți și reduși din cauza expunerii la vânt și soare. Și acel Brahmana a vorbit și despre Krishna care era copleșită de suferință și care atunci devenise complet neajutorată, deși avea eroi pentru stăpâni. Și auzind cuvintele acelui Brahmana, fiul regal al lui Vichitravirya a devenit afectat de durere, la gândul acelor prinți de sânge regal care înotau atunci într-un râu de tristețe. Sufletul său interior fiind afectat de durere și tremurând totul cu suspine, s-a liniștit cu un efort mare, amintindu-și că totul a apărut din vina sa. Și monarhul a spus: 'Ah, cum se face că Yudhishthira, care este cel mai mare dintre fiii mei, care este adevărat și pios și virtuos în comportamentul său, care nu are un dușman, care a dormit înainte pe paturi făcute din piei moi de Ranku, doarme acum pe pământul gol! Ah, trezit înainte de Sutas și Magadhas și alți cântăreți cu laudele sale, recitate melodios în fiecare dimineață, acel prinț al rasei Kuru, egal cu Indra însuși, este acum trezit de pe pământul gol spre orele mici ale nopții de o mulțime de păsări! Cum doarme Vrikodara, redus prin expunerea la vânt și soare și plin de mânie, în prezența prințesei din Panchala, pe pământul gol, nepotrivit cum este să sufere un astfel de lot! Poate și Arjuna inteligent, care este incapabil de a suporta durerea, și care, deși ascultă voința lui Yudhishthira, totuși se simte a fi străpuns peste tot de amintirea nedreptăților sale, nu doarme în noapte! Văzându-i pe gemeni și pe Krishna și pe Yudhisthira și pe Bhima scufundați în mizerie, Arjuna fără îndoială, suspină ca un șarpe de energie feroce și nu doarme din mânie în noapte! Gemenii de asemenea, care sunt chiar ca un cuplu de binecuvântați cerești în cer scufundați în durere deși merită fericire, fără îndoială își petrec nopțile în trezire neliniștită reținută (de răzbunarea nedreptăților lor) de virtute și adevăr! Fiul puternic al zeului vântului, care este egal cu zeul vântului însuși în forță, fără îndoială, suspină și își reține mânia, fiind legat prin fratele său mai mare în legăturile adevărului! Superior în luptă tuturor luptătorilor, el acum zace liniștit pe pământ, reținut de virtute și adevăr, și arzând să ucidă copiii mei, el își așteaptă timpul. Cuvintele crude pe care Dussasana le-a rostit după ce Yudhishthira a fost învins înșelător la zaruri, s-au scufundat adânc în inima lui Vrikodara, și îl consumă, ca un snop de paie arzând consumând un fagot de lemn uscat! Fiul lui Dharma nu acționează niciodată păcătos; Dhananjaya îl ascultă întotdeauna; dar mânia lui Bhima, ca urmare a unei vieți de exil, crește ca un incendiu asistat de vânt! Acel erou, arzând cu o mânie ca aceea, își strânge mâinile și respiră suspine fierbinți și feroce, ca și cum ar consuma cu acestea pe fiii și nepoții mei! Cel care mânuiește Gandiva și Vrikodara, când sunt furioși, sunt ca Yama și Kala însăși; împrăștiindu-și săgețile, care sunt ca fulgerele, ei extermină în luptă rândurile inamicului. Ah Duryodhana, și Sakuni, și fiul lui Suta, și Dussasana de suflet rău, jefuindu-i pe Pandavas de regatul lor prin mijloacele zarurilor, par să vadă doar mierea fără a marca ruina teribilă. Un om care a acționat corect sau greșit, se așteaptă la fructul acelor acțiuni. Cu toate acestea, fructul, confuzându-l, îl paralizează pe deplin. Cum poate omul, deci, să aibă mântuire? Dacă solul este corespunzător arat, și sămânța semănată în el, și dacă zeul (al ploii) se revarsă la timp, totuși recolta poate să nu crească. Acesta este ceea ce auzim adesea. Într-adevăr, cum ar fi putut fi acest proverb adevărat dacă nu, așa cum cred, totul aici depinde de Destin? Jucătorul Sakuni s-a comportat înșelător față de fiul lui Pandu, care acționează întotdeauna onest. Din afecțiune pentru fiii mei răi, am acționat și eu la fel. Ah, este din cauza acestui lucru că ora distrugerii a venit pentru Kurus! Oh, poate, ceea ce este inevitabil trebuie să se întâmple! Vântul, împins sau nu, se va mișca. Femeia care concepe va naște. Întunericul va fi alungat la zori, și ziua va dispărea seara! Orice am câștiga noi sau alții, indiferent dacă oamenii o cheltuiesc sau nu, când vine timpul, acele posesiuni ale noastre aduc mizerie. De ce atunci oamenii devin atât de anxioși în privința câștigării averii? Dacă, într-adevăr, ceea ce este dobândit este rezultatul destinului, atunci ar trebui protejat astfel încât să nu fie împărțit, nici pierdut puțin câte puțin, nici permis să curgă dintr-o dată, pentru că dacă nu este protejat, poate să se spargă într-o sută de fragmente. Dar indiferent de caracterul posesiunilor noastre, acțiunile noastre în lume nu sunt niciodată pierdute. Uitați ce este energia lui Arjuna, care a intrat în adăpostul lui Indra din păduri! Stăpânind cele patru tipuri de arme cerești, s-a întors în această lume! Ce om este acela care, după ce a ajuns în cer în forma sa umană, dorește să se întoarcă? Acest lucru nu ar fi fost niciodată, dar pentru că el vede nenumărați Kurus la punctul morții, afectați de Timp! Arcașul este Arjuna, capabil să mânuiască arcul cu mâna stângă la fel de bine! Arcul pe care îl mânuieste este Gandiva de impuls feroce. El are, în plus, acele arme cerești ale sale! Cine este acela care ar suporta energia acestor trei!"

"Auzind aceste cuvinte ale monarhului, fiul lui Suvala, mergând la Duryodhana, care atunci stătea cu Kama, le-a spus totul în particular. Și Duryodhana, deși posedând puțină înțelepciune, a fost cuprins de durere la ceea ce a auzit."