SECTIUNEA 241

"Yudhishthira a spus, 'O copil, de ce folosești un limbaj ca acesta, față de Kurus înspăimântați, care sunt acum în adversitate și care au venit la noi, solicitând protecție! O Vrikodara, dezbinările și disputele au loc între cei care sunt legați prin sânge. Ostilitățile de acest gen continuă. Dar onoarea familiei nu este niciodată lăsată să fie interferată. Dacă un străin încearcă să insulte onoarea unei familii, cei buni nu tolerează niciodată o astfel de insultă venită de la străin. Regele rău-intenționat al Gandharvas știe că trăim aici de ceva timp. Cu toate acestea, ignorându-ne, a făcut acest lucru care este atât de neplăcut pentru noi! O ființă înălțată, din această capturare forțată a lui Duryodhana și din această insultă adusă doamnelor casei noastre de către un străin, onoarea familiei noastre este distrusă. Prin urmare, voi, tigrii dintre oameni, ridicați-vă și înarmați-vă fără întârziere pentru a salva pe cei care au căutat protecția noastră și pentru a păzi onoarea familiei noastre. Voi, tigrii dintre oameni, lăsați-l pe Arjuna și pe gemeni și pe tine însuți, care ești curajos și neînvins, să-l elibereze pe Duryodhana, care este chiar acum luat prizonier! Voi, cei mai buni războinici, aceste căruțe strălucitoare, echipate cu stâlpi de aur și orice fel de arme aparținând fiilor lui Dhritarashtra, sunt gata aici. Cu Indrasena și alți căruțași pricepuți în arme, pentru a le ghida, călăriți pe aceste căruțe mereu pregătite cu zgomot adânc! Și călărind pe acestea, străduiți-vă cu activitate pentru a lupta cu Gandharvas pentru a-l elibera pe Duryodhana. Chiar și un Kashatriya obișnuit (dintre cei care sunt aici), ar proteja pe cel care a venit aici pentru refugiu, după puterile sale! Ce să mai spun despre tine, O Vrikodara! Solicitat pentru asistență cu astfel de cuvinte ca 'O, grăbește-te să mă ajuți!' Cine este acolo (dintre cei care stau în jurul meu) care este suficient de înalt suflet pentru a ajuta chiar și pe dușmanul său, văzându-l căutând adăpost cu mâinile unite? Acordarea unui dar, suveranitatea și nașterea unui fiu sunt surse de mare bucurie. Dar, voi, fiii lui Pandu, eliberarea unui dușman din necaz este egală cu toate cele trei la un loc! Ce poate fi o sursă de bucurie mai mare pentru voi decât faptul că Duryodhana, scufundat în necaz, își caută viața în funcție de puterea brațelor voastre? O Vrikodara, dacă jurământul în care sunt angajat ar fi fost terminat, nu am nicio îndoială că m-aș fi grăbit să-i vin în ajutor. Străduiește-te prin toate mijloacele, O Bharata, să-l eliberezi pe Duryodhana prin artele de conciliere. Dacă, totuși, regele Gandharvas nu poate fi gestionat prin artele de conciliere, atunci trebuie să încerci să-l salvezi pe Suyodhana luptând ușor cu dușmanul. Dar dacă șeful Gandharvas nu-i lasă pe Kurus liberi nici atunci, ei trebuie salvați prin zdrobirea dușmanului prin toate mijloacele. O Vrikodara, asta este tot ce pot să-ți spun acum, pentru că jurământul meu a început și nu s-a terminat încă!"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Ajatasatru, Dhananjaya s-a angajat, din respect pentru aceste comenzi ale superiorului său, să elibereze Kauravas. Și Arjuna a spus, 'Dacă Gandharvas nu eliberează în mod pașnic Dhartarashtras, Pământul va bea în această zi sângele regelui Gandharvas!' Și auzind acel angajament al lui Arjuna, care spune adevărul, Kauravas atunci, O rege, și-au recăpătat (pierdutul) tonus al minților lor."