SECTIUNEA 251

Janamejaya a spus: "Când nobilii fii ai lui Pritha trăiau în pădure, ce au făcut acei oameni de seamă și arcași puternici - fiii lui Dhritarashtra? Și ce au făcut urmașul Soarelui, Karna, și puternicul Sakuni, și Bhishma, și Drona, și Kripa? Este datoria ta să-mi povestești despre asta."

Vaisampayana a spus: "Când, o, rege puternic, în acest fel plecaseră Pandavas, lăsându-l pe Suyodhana, și când, fiind eliberat de fiii lui Pandu, venise la Hastinapura, Bhishma i-a spus aceste cuvinte fiului lui Dhritarashtra, 'O, copile, ți-am spus înainte, când erai hotărât să mergi la schit că călătoria ta nu mă încântă. Dar tu ai făcut-o. Și ca urmare, o, erou, ai fost luat prizonier cu forța de către inamic, și ai fost eliberat de Pandavas versat în moralitate. Totuși nu îți este rușine. Chiar în prezența ta, o, fiul lui Gandhari, împreună cu armata ta, fiul lui Suta, lovit de panică, a fugit de la bătălia Gandharvas, o, rege. Și, o, cel mai de seamă dintre regi, o, fiul monarhului! în timp ce tu cu armata ta strigai disperat, ai fost martor la puterea Pandavas cu suflet mare, și de asemenea, o, cel cu brațe puternice, a fiului rău al lui Suta, Karna. O, cel mai bun dintre regi, fie în știința armelor, sau eroism, sau moralitate, Karna, o, tu devotat virtuții, nu este o a patra parte a Pandavas. Prin urmare, pentru bunăstarea acestei rase, încheierea păcii este, cred eu, de dorit cu Pandavas cu suflet mare."

'Fiind astfel adresat de Bhishma, fiul lui Dhritarashtra, regele, a râs mult, apoi a plecat brusc cu fiul lui Suvala. Atunci, știind că a plecat, acei arcași puternici cu Karna și Dussasana în frunte, l-au urmat pe fiul foarte puternic al lui Dhritarashtra. Și văzând că au plecat, Bhishma, bunicul Kurusilor, și-a plecat capul de rușine, apoi, o, rege, s-a dus în propria sa cameră. Și, o, monarh puternic, când Bhishma a plecat, acel stăpân al oamenilor, fiul lui Dhritarashtra a venit din nou acolo și a început să se consulte cu consilierii săi, 'Ce este bine pentru mine? Ce mai rămâne de făcut? Și cum putem aduce cel mai eficient binele, vom discuta astăzi.' Karna a spus, 'O, fiul lui Kuru, Duryodhana, ia în considerare cuvintele pe care ți le spun. Bhishma ne învinuiește întotdeauna și laudă pe Pandavas. Și din răutatea pe care o poartă față de tine, mă urăște și pe mine. Și, o, stăpân al oamenilor, în prezența ta el mă denigrează mereu. Niciodată, o, Bharata, nu voi suporta aceste cuvinte pe care Bhishma le-a spus în prezența ta în legătură cu această problemă, lăudând pe Pandavas și criticându-te pe tine, o, înfrângător al dușmanilor! Tu, o, rege, îmi poruncești, împreună cu servitori, forțe și căruțe. Voi, o, monarh, cuceri pământul dotat cu munți și păduri și păduri. Pământul a fost cucerit de cei patru puternici Pandavas. Fără îndoială, îl voi cuceri pentru tine de unul singur. Să-l vadă pe acel ticălos din rasa Kuru, Bhishma extrem de rău-intenționat, - el care defăimează pe cei care nu merită cenzură și laudă pe cei care nu ar trebui lăudați. Să-mi vadă astăzi puterea și să se învinovățească pe sine. Tu, o, rege, poruncește-mi. Victoria va fi cu siguranță a ta. Prin arma mea, o, monarh, îți jur asta în fața ta.'

"O rege, O taur al rasei Bharata, auzind aceste cuvinte ale lui Karna, acel stăpân al oamenilor, experimentând cea mai mare bucurie, i-a vorbit lui Karna, spunând, 'Sunt binecuvântat. Am fost favorizat de tine, - deoarece tu, înzestrat cu o mare putere, ești mereu preocupat de bunăstarea mea. Viața mea a dat roade, astăzi. Așa cum tu, O erou, intenționezi să supui toți dușmanii noștri, repară tu. Fie ca binele să te însoțească! Comandă-mi (ce trebuie să fac)', O învingător al dușmanilor, fiind astfel adresat de fiul inteligent al lui Dhritarashtra, Karna a comandat toate necesitățile pentru excursie. Și într-o zi lunară auspicioasă, într-un moment auspicios, și sub influența unei stele prezidate de o divinitate auspicioasă, acel arcaș puternic, fiind onorat de cei născuți de două ori, și fiind băiat cu substanțe sfinte și auspicioase și de asemenea venerat prin vorbire a plecat, umplând cu zgomotul căruței sale cele trei lumi, cu obiectele lor mobile și imobile."