SECTIUNEA 254

Vaisampayana a continuat, "Apoi toți meșteșugarii, consilierii principali și înțeleptul Vidura i-au spus fiului lui Dhritarashtra, "Toate pregătirile pentru excelentul sacrificiu au fost făcute, o, rege; și timpul a venit, o, Bharata. Și s-a construit plugul de aur extrem de prețios.' Auzind aceasta, o, monarh, acel cel mai bun dintre regi, fiul lui Dhritarashtra a ordonat ca acel prim sacrificiu să fie început. Atunci a început acel sacrificiu sfințit de mantre, abundent în alimente, iar fiul lui Gandhari a fost inițiat în mod corespunzător conform ordonanței. Și Dhritarashtra, și ilustrul Vidura, și Bhishma, și Drona, și Kripa, și Karna, și celebrul Gandhari au experimentat o mare bucurie. Și, o, cel mai bun dintre regi, Duryodhana a trimis mesageri rapizi să invite prinții și brahmanii. Și urcându-se în vehicule rapide, au mers în direcțiile (respective) care le-au fost atribuite. Apoi, unui anumit mesager care se pregătea să plece, Dussasana i-a spus, 'Du-te repede în pădurile Dwaita; și în acea pădure invită în mod corespunzător brahmanii și acele persoane rele, Pandavas.' Atunci, el s-a dus acolo, și s-a înclinat în fața tuturor Pandavas, spunând, 'Obținând o avere imensă prin propria sa putere, acel cel mai bun dintre regi și cel mai important dintre Kurus, Duryodhana, o, monarh, sărbătorește un sacrificiu. În acel loc se duc din diferite direcții regii și brahmanii. O, rege, am fost trimis de nobilul Kaurava. Acel rege și stăpân al oamenilor, fiul lui Dhritarashtra, vă invită. Prin urmare, vă revine să asistați la deliciosul sacrificiu al acelui monarh.'

"Auzind aceste cuvinte ale mesagerului, acel tigru printre regi, regele Yudhishthira, a spus, 'Prin noroc este că acel îmbunătățitor al gloriei strămoșilor săi, regele Suyodhana, sărbătorește această cea mai bună dintre sacrificii. Ar trebui să ne îndreptăm cu siguranță acolo; dar nu putem face acum; pentru că până la (finalizarea) celui de-al treisprezecelea an, va trebui să respectăm jurământul nostru.' Auzind acest discurs al lui Yudhishthira cel drept, Bhima a spus aceste cuvinte, 'Atunci va merge regele Yudhishthira cel drept acolo, când îl va arunca pe el (Duryodhana) în focul aprins de arme. Spune-i lui Suyodhana. 'Când, după expirarea celui de-al treisprezecelea an, acel stăpân al oamenilor, Pandava, va turna în sacrificiul bătăliei, untul clarificat al mâniei sale, asupra lui Dhritarashtras, atunci voi veni!' Dar ceilalți Pandavas, O rege, nu au spus nimic neplăcut. Mesagerul (la întoarcerea sa) a relatat fiului lui Dhritarashtra tot așa cum s-a întâmplat. Apoi au venit în orașul lui Dhritarashtra mulți dintre cei mai de seamă oameni, stăpâni ai diferitelor țări și brahmani foarte virtuoși. Și primiți în mod corespunzător conform ordonanței, acei stăpâni ai oamenilor au experimentat o mare bucurie și au fost toți bine plăcuți. Și acel cel mai de seamă dintre monarhi - Dhritarashtra - înconjurat de toți Kauravas, a experimentat înălțimea bucuriei și i-a vorbit lui Vidura, spunând, 'Fă tu, O Kshatta, rapid așa încât toate persoanele din compusul sacrificial să fie servite cu mâncare, să fie revigorate și satisfăcute.' Atunci, O înăbușitor al dușmanilor, consimțind la acea ordine, învățatul Vidura versat în moralitate, a întreținut vesel toate ordinele în măsură corespunzătoare cu carne și băuturi de mâncare și băutură, și ghirlandă parfumată și diferite tipuri de îmbrăcăminte. Și după ce a construit pavilioane (pentru cazarea lor), acel erou și cel mai de seamă dintre regi, a întreținut în mod corespunzător prinții și brahmanii cu mii, și de asemenea oferindu-le bogăție de diferite tipuri, le-a spus la revedere. Și după ce a concediat toți regii, a intrat în Hastinapura, înconjurat de frații săi, și în compania lui Karna și a fiului lui Suvala."