SECTIUNEA 245

Janamejaya a spus: "După înfrângerea și capturarea sa de către inamic și eliberarea ulterioară de către ilustrii fii ai lui Pandu prin forța armelor, mi se pare că intrarea în Hastinapura a mândrului, rău, lăudăros, vicios, insolent și nenorocit Duryodhana, angajat în insultarea fiilor lui Pandu și lăudându-și propria superioritate, trebuie să fi fost extrem de dificilă. Descrie-mi în detaliu, O Vaisampayana, intrarea în capitală a acelui prinț copleșit de rușine și demoralizat de durere!"

Vaisampayana a spus: "Dat afară de regele Yudhishthira cel drept, fiul lui Dhritarashtra, Suyodhana, își plecă capul în rușine și afectat de durere și melancolie, plecă încet. Și regele, însoțit de cele patru tipuri de forțe ale sale, se îndreptă spre orașul său, inima sa fiind sfâșiată de durere și plină de gânduri la înfrângerea sa de-a lungul drumului într-o regiune abundentă în iarbă și apă. Regele a înființat tabăra pe o bucată de teren plăcută, așa cum i-a plăcut cel mai mult, cu elefanții săi și căruțele și cavaleria și infanteria staționate în jur. Și pe măsură ce regele Duryodhana era așezat pe un pat înalt, înzestrat cu strălucirea focului, el însuși arătând ca luna sub o eclipsă, spre orele mici ale dimineții, Karna, apropiindu-se de el, a spus: 'Este norocos, O fiu al lui Gandhari, că ești în viață! Este norocos că ne-am întâlnit din nou! Din fericire, ai învins Gandharvas capabil să-și asume orice formă la voință. Și, O fiu al rasei Kuru, este doar din fericire, că pot să văd frații tăi - toți războinici puternici - ieșind victorioși din acea confruntare, după ce și-au subjugat dușmanii! În ceea ce mă privește, asaltat de toți Gandharvas, am fugit înaintea ochilor tăi, incapabil să adunăm oștirea noastră în fuga. Asaltat de dușman cu toată puterea lui, corpul meu sfâșiat de săgețile lor, am căutat siguranța în fugă. Cu toate acestea, O Bharata, mi s-a părut a fi o minune mare că te văd pe toți venind în siguranță și sănătoși, cu soțiile voastre, trupele și vehiculele, din acea confruntare supraumană. O Bharata, nu există alt om în această lume care poate realiza ceea ce tu, O rege, ai realizat în luptă astăzi cu frații tăi."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Karna, regele Duryodhana i-a răspuns conducătorului Angas cu o voce sugrumată de lacrimi."