SECTIUNEA 248

"Kama a continuat, 'O rege, comportamentul tău de astăzi pare a fi copilăresc. O erou, O distrugător de dușmani, ce este de mirare în faptul că Pandavas te-au eliberat când ai fost învins de dușman? O fiu al rasei Kuru, cei care locuiesc în teritoriile regelui, în special aceia (dintre ei) care conduc profesia armelor, ar trebui întotdeauna să facă ceea ce este plăcut regelui, indiferent dacă sunt cunoscuți de monarhul lor sau nu. S-a întâmplat adesea ca oamenii de frunte care zdrobesc rândurile dușmanului, să fie învinși de aceștia și să fie salvați de propriile lor trupe. Cei care conduc profesia armelor, care locuiesc în regatul regelui, ar trebui întotdeauna să se unească și să se străduiască la maximum, pentru rege. Dacă, prin urmare, O rege, Pandavas, care trăiesc în teritorii, te-au eliberat, ce este de regretat în asta? Faptul că Pandavas, O cel mai bun dintre regi, nu te-au urmat când ai pornit la luptă în fruntea trupelor tale, a fost un act necorespunzător din partea lor. Ei au fost înainte de asta sub puterea ta, devenind sclavii tăi. Prin urmare, sunt obligați să te ajute acum, fiind înzestrați cu curaj și putere și incapabili să se întoarcă de pe câmpul de luptă. Te bucuri de toate posesiunile bogate ale Pandavas. Privește-i încă în viață, O rege! Ei nu s-au hotărât să moară, renunțând la toată mâncarea. Fii binecuvântat! Ridică-te, O rege! Nu se cuvine să te complaci într-o mare durere mult timp. O rege, este datoria certă a celor care locuiesc în regatul regelui să facă ceea ce este plăcut regelui. Unde ar trebui să fie regretul în toate acestea? Dacă tu, O rege, nu acționezi conform cuvintelor mele, voi rămâne aici, ocupându-mă cu servirea respectuoasă a picioarelor tale. O taur printre oameni, nu doresc să trăiesc lipsit de compania ta. O rege, dacă te hotărăști să te omori renunțând la mâncare, vei fi pur și simplu un obiect de râs pentru alți regi."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Karna, regele Duryodhana, hotărât ferm să părăsească lumea, nu a dorit să se ridice de unde stătea."