SECTIUNEA 242

Vaisampayana a spus: "Auzind cuvintele lui Yudhishthira, acei tauri printre oameni, conduși de Bhimasena, s-au ridicat cu fețele radiațe de bucurie. Și acei războinici puternici, O Bharata, au început să se îmbrace în armuri impenetrabile, care erau, de asemenea, variate cu aur pur și s-au înarmat cu arme cerești de diferite feluri. Și Pandavas, astfel îmbrăcați în armură și urcați pe acele care furnizate cu stâlpi de steag și înarmați cu arcuri și săgeți, arătau ca focuri aprinse. Și acei tigri printre războinici, călărind pe acele mașini bine echipate trase de cai rapizi, au mers la acel loc fără a pierde un moment. Și văzând acei războinici puternici - fiii lui Pandu - mergând împreună (pentru eliberarea lui Duryodhana), armata Kuru a trimis un strigăt puternic. Și curând acei exploratori ai cerului, înroșiți de victorie, și acei războinici impetuoși, fiii lui Pandu, s-au întâlnit fără frică unul cu celălalt în acea pădure. Gandharvas erau înroșiți de succes, și văzând pe cei patru fii curajoși ai lui Pandu venind la luptă așezați pe mașinile lor, toți s-au întors înapoi către combatanții înaintați. Și, locuitorii din Gandhamadana, văzând pe Pandavas arătând ca strălucitorii gardieni ai lumii provocați la mânie, au stat aranjați în ordinea luptei. Și, O Bharata, în conformitate cu cuvintele regelui Yudhishthira de mare înțelepciune, întâlnirea care a avut loc a fost o ciocnire. Dar când Arjuna - acel persecutor al dușmanilor - a văzut că soldații nebuni ai regelui Gandharvas nu puteau fi făcuți să înțeleagă ce era bine pentru ei prin mijloacele unei ciocniri ușoare, i-a adresat acelor invincibili exploratori ai cerului într-un ton conciliant și a spus: 'Lăsați-l pe fratele meu regele Suyodhana.' Astfel adresat de ilustrul fiu al lui Pandu, Gandharvas, râzând tare, i-a răspuns spunând: 'O, copile, există doar unul în lume a cărui poruncă o respectăm și trăim sub conducerea căruia ne petrecem zilele în fericire: O Bharata, întotdeauna acționăm așa cum ne poruncește doar acea persoană! În afară de acel șef ceresc, nu există nimeni care să ne poată comanda!' Astfel adresat de Gandharvas, Dhananjaya, fiul lui Kunti, le-a răspuns, spunând: 'Acest contact cu soțiile altor oameni și această întâlnire ostilă cu ființele umane sunt acte care sunt ambele condamnabile în regele Gandharvas și nu sunt potrivite pentru el. Prin urmare, lăsați-i pe acești fii ai lui Dhritarashtra, toți înzestrați cu o energie puternică. Și eliberați și aceste doamne, la porunca regelui Yudhishthira cel drept. Dacă, voi Gandharvas, nu-i eliberați pe fiii lui Dhritarashtra în mod pașnic, cu siguranță îl voi salva pe Suyodhana (și partidul său) prin exercitarea puterii mele.' Și vorbindu-le astfel, fiul Pritha, Dhananjaya, capabil de a mânui arcul cu mâna stângă, a plouat apoi cu o ploaie de săgeți ascuțite care zburau spre cer asupra acelor exploratori ai firmamentului. Astfel atacați, puternicii Gandharvas s-au întâlnit apoi cu fiii lui Pandu cu o ploaie de săgeți la fel de groasă, iar Pandavas a răspuns atacând acei locuitori ai cerului. Și lupta atunci, O Bharata, care a avut loc între agilii și activii Gandharvas și impetuosul fiu al lui Pandu a fost extrem de aprigă."