SECTIUNEA 238

Vaisampayana a spus: "Regele Duryodhana, trecând din pădure în pădure, a ajuns în cele din urmă la stațiile de vite și și-a instalat trupele. Și slujitorii săi, alegând un loc bine cunoscut și încântător, care abunda în apă și copaci și care avea toate comoditățile, au construit o locuință pentru el. Și suficient de aproape de reședința regală, au ridicat și locuințe separate pentru Kama și Sakuni și frații regelui. Și regele și-a văzut vitele cu sutele și miile și, examinându-le membrele și semnele, a supravegheat numărarea lor. Și a făcut ca vițeii să fie marcați și a luat notă de cei care trebuiau să fie îmblânziți. Și a numărat și acele vaci ale căror viței nu fuseseră încă înțărcați. Și, finalizând sarcina de numărare prin marcarea și numărarea fiecărui vițel care avea trei ani, prințul Kuru, înconjurat de păstori, a început să se joace și să se plimbe vesel. Și cetățenii, precum și soldații cu miile, au început să se distreze, așa cum le plăcea cel mai mult, în acele păduri, ca și cum ar fi fost zei. Și păstorii, bine pregătiți în cântat, dans și muzică instrumentală, și fecioarele împodobite cu bijuterii, au început să-i satisfacă plăcerile fiului lui Dhritarashtra. Și regele, înconjurat de doamnele din gospodăria regală, a început cu veselie să distribuie bogăție și mâncare și băuturi de diferite feluri celor care căutau să-l mulțumească, în funcție de dorințele lor.

"Și regele, însoțit de toți adepții săi, a început de asemenea să ucidă hiene și bivoli și cerbi și gayali și urși și mistreți în jur. Și regele, străpungând cu săgețile sale acele animale cu miile în pădurea adâncă, a făcut ca cerbii să fie prinși în părțile mai plăcute ale pădurii. Bând lapte și bucurându-se, O Bharata, de diverse alte delicii și văzând, pe măsură ce înainta, multe păduri și păduri încântătoare, pline de albine în stare de ebrietate cu miere florală și răsunând cu notele păunului, regele a ajuns în cele din urmă la lacul sacru Dwaitavana. Și locul pe care regele l-a ajuns era plin de albine în stare de ebrietate cu miere florală, și ecoua cu notele melodioase ale păsării cu gât albastru și era umbrit de Saptacchadas și punnagas și Vakulas. Și regele, înnobilat cu o mare prosperitate, a mers acolo ca și cum ar fi fost însuși șeful tunetului al cerurilor. Și, O cel mai bun dintre rasa Kuru, regele Yudhishthira cel drept, înzestrat cu o mare inteligență, era atunci, O monarh, rezidând în apropierea acelui lac la voință și sărbătorind cu soția sa, fiica lui Drupada, sacrificiul zilnic numit Rajarshi, conform cu ordonanța sancționată pentru cerurii și persoanele care trăiesc în sălbăticie. Și, O monarh, ajungând în acel loc, Duryodhana a poruncit oamenilor săi cu miile, spunând, 'Să se construiască case de plăcere în curând.' Astfel comandați, acei executanți ai poruncilor regelui, răspunzând șefului Kruru cu cuvintele, 'Așa să fie,' s-au îndreptat spre malurile lacului pentru a construi case de plăcere. Și pe măsură ce soldații aleși ai fiului lui Dhritarashtra, ajungând în regiunea lacului, erau pe cale să intre în porțile pădurii, un număr de Gandharvas au apărut și le-au interzis să intre. Pentru că, O monarh, regele Gandharvas însoțit de adepții săi, venise acolo înainte, din reședința lui Kuvera. Și regele Gandharvas fusese însoțit și de mai multe triburi de Apsaras, precum și de fiii cerurilor. Și cu intenția de a se distra, venise la acel loc pentru veselie, și ocupându-l, îl închisese împotriva tuturor celor care veneau. Și slujitorii regelui (Kuru), descoperind că lacul era închis de regele Gandharvas, s-au întors, O monarh, la locul unde era regele Duryodhana. Și Duryodhana, auzind aceste cuvinte, a trimis un număr de războinici ai săi dificil de supus în luptă, poruncindu-le să alunge Gandharvas. Și acei războinici care formau avangarda armatei Kuru, auzind aceste cuvinte ale regelui, s-au întors la lacul Dwaitavana și adresându-se Gandharvas, au spus, 'Regele puternic Duryodhana - fiul lui Dhritarashtra - vine aici pentru sport. Faceți loc, deci!' Astfel adresate de ei, O rege, Gandharvas au râs și au răspuns acelor oameni în aceste cuvinte aspre: 'Regele vostru rău Duryodhana trebuie să fie lipsit de simț. Altfel cum ar fi putut să ne comande nouă, care suntem locuitori ai cerului, ca și cum, într-adevăr, am fi slujitorii lui? Fără prevedere, voi sunteți, fără îndoială, pe punctul de a muri; pentru că idioți fără simț cum sunteți, ați îndrăznit să ne aduceți mesajul lui! Întoarceți-vă repede la locul unde este regele Kurus, sau mergeți chiar astăzi la reședința lui Yama.' Astfel adresată de Gandharvas, garda avansată a armatei regelui s-a întors la locul unde era fiul regal al lui Dhritarashtra."