SECTIUNEA 258

Yudhishthira a spus: "De ce a dat acela cu suflet înalt un drona de porumb? Și, O cel cu pietate eminentă, cui și în ce mod prescris a dat el? Spune-mi asta. Cu siguranță, consider că viața acelei persoane virtuoase și-a dat roadele cu ale căror practici posesorul însuși al celor șase atribute, martor la tot, a fost bine mulțumit."

"Vyasa a spus, 'A trăit, o rege, în Kurukshetra un om virtuos (înțelept), pe nume Mudgala. Și el era adevărat, și liber de răutate, și cu simțurile domolite. Și el obișnuia să ducă viața Sila și Unchha.[86] Și deși trăia ca un porumbel, totuși acel om de asceză puternică își întreținea oaspeții, sărbătorea sacrificiul numit Istikrita, și efectua alte ritualuri. Și acel înțelept împreună cu fiul și soția lui, mâncau timp de o săptămână, și în timpul celeilalte săptămâni duceau viața unui porumbel, colectând un drona de porumb. Și sărbătorind sacrificiile Darsa și Paurnamasya, acel om lipsit de viclenie, își petrecea zilele mâncând mâncarea care rămânea după ce zeii și oaspeții mâncaseră. Și în zilele lunare favorabile, acel stăpân al celor trei lumi, Indra însuși, însoțit de cerești, obișnuia, o monarhă puternică, să participe la mâncarea oferită la sacrificiul său. Și acel om, adoptând viața unui Muni, cu o inimă veselă își întreținea oaspeții și cu mâncare în astfel de zile. Și pe măsură ce acel om cu suflet înalt își distribuia mâncarea cu vioiciune, restul de drona de porumb creștea de îndată ce apărea un oaspete. Și prin virtutea spiritului pur în care înțeleptul dădea drumul, mâncarea lui creștea atât de mult încât sute și sute de brahmani învățați erau hrăniți cu ea.

"Și, o, rege, s-a întâmplat că, auzind de virtuosul Mudgala, respectuos cu jurămintele sale, Muni Durvasa, având doar spațiul ca acoperire, [87] accesoriile sale purtate ca ale unui nebun, și capul gol de păr, a venit acolo, rostind, O Pandava, diverse cuvinte insultătoare. Și ajungând acolo, cel mai bun dintre Munis i-a spus Brahmanei. 'Știi tu, O cel mai de seamă dintre Brahmani, că am venit aici căutând mâncare. Atunci Mudgala i-a spus înțeleptului, 'Ești binevenit!' Și apoi, oferindu-i acelui nebun de ascet afectat de foame, apă pentru a-și spăla picioarele și gura, acela care respecta jurământul de a hrăni oaspeții, a așezat în fața lui mâncare excelentă. Afectat de foame, Rishi-ul nebun a epuizat complet mâncarea care i-a fost oferită. Atunci, Mudgala i-a furnizat din nou mâncare. Apoi, după ce a mâncat toată mâncarea, și-a uns corpul cu resturile murdare și a plecat așa cum venise. În acest fel, în sezonul următor, a venit din nou și a mâncat toată mâncarea furnizată de acel înțelept care ducea viața Unchha. Atunci, fără a mânca el însuși, înțeleptul Mudgala s-a angajat din nou în colectarea de porumb, urmând modul Unchha. Foamea nu i-a putut perturba echilibrul. Nici mânia, nici viclenia, nici un sentiment de degradare, nici agitația, nu au putut pătrunde în inima acelui cel mai bun dintre Brahmani care ducea viața Unchha împreună cu fiul și soția sa. În acest fel, Durvasa, hotărându-se, s-a prezentat în mod succesiv de șase ori în fața acelui cel mai bun dintre înțelepți care trăia conform modului Unchha; totuși, acel Muni nu a putut percepe nicio agitație în inima lui Mudgala; și a găsit inima pură a ascetului cu suflet pur întotdeauna pură. Atunci, binevoitor, înțeleptul s-a adresat lui Mudgala, spunând, Nu există un alt ființă fără viclenie și caritabilă ca tine pe pământ. Durerile de foame îndepărtează la distanță simțul dreptății și îi lipsesc pe oameni de toată răbdarea. Limba, iubitoare de delicatese, îi atrage pe oameni către ele. Viața este susținută de mâncare. Mintea, de asemenea, este volatilă, și este greu să o ții sub control. Concentrarea minții și a simțurilor constituie cu siguranță asceza ascetică. Trebuie să fie greu să renunți într-un spirit pur la un lucru câștigat cu dureri. Totuși, O pios, toate acestea au fost realizate de tine. În compania ta ne simțim obligați și mulțumiți. Auto-restricție, forță, justiție, controlul simțurilor și al facultăților, milă, și virtute, toate acestea sunt stabilite în tine. Ai cucerit prin faptele tale diferitele lumi și ai obținut astfel admiterea în căile fericirii. Ah! chiar și locuitorii cerului proclamă faptele tale caritabile. O tu care respecți jurămintele, tu vei merge în cer chiar în propriul tău corp.

"In timp ce Muni Durvasa vorbea astfel, un mesager ceresc a apărut în fața lui Mudgala, pe un car tras de lebede și cocori, atârnat cu o lucrare frumoasă de clopoței, parfumat cu mireasmă divină, pictat pitoresc și posedând puterea de a merge oriunde după voie. Și el s-a adresat înțeleptului Brahmana, spunând, 'O, înțelepte, urcă-te în acest car câștigat prin faptele tale. Ai atins roadele ascezei tale!'

"În timp ce mesagerul zeilor vorbea astfel, înțeleptul i-a spus, 'O, divin mesager, îmi doresc ca tu să îmi descrii atributele celor care locuiesc acolo. Care sunt ascezele lor și care sunt scopurile lor? Și, O, mesager al zeilor, ce constituie fericirea în cer și care sunt dezavantajele acesteia? Este declarat de bărbați virtuoși de bun neam că prietenia cu oamenii pioși se contractează doar prin mersul cu ei șapte pași. O, domnule, în numele acelei prietenii te întreb, 'Spune-mi fără ezitare adevărul și ceea ce este bine pentru mine acum. După ce te-am auzit, voi stabili, conform cuvintelor tale, cursul pe care ar trebui să îl urmez.'"


Note:

86. Ridicarea pentru susținere a (1) urechilor de porumb și (2) boabelor individuale, lăsate pe câmp de agricultori după ce au adunat și dus snopii, sunt numite modurile de viață Sila și Unchha.

Gol.