SECTIUNEA 240

Vaisampayana a spus: "După ce marele războinic Karna a fost învins de Gandharvas, întreaga armată Kuru, o, monarh, a fugit de pe câmpul de luptă chiar sub ochii fiului lui Dhritarashtra. Și văzând că toate trupele sale fug de pe câmpul de luptă cu spatele la inamic, regele Duryodhana a refuzat să fugă. Văzând marea armată a Gandharvas-ilor înaintând spre el, acel înfrângător de dușmani a lansat asupra lor o ploaie groasă de săgeți. Gandharvas-ii, însă, fără a ține cont de acea ploaie de săgeți și dorind să-l omoare, au înconjurat carul său. Și cu ajutorul săgeților lor, au tăiat în bucăți jugul, axul, apărătorile, stâlpul steagului, cele trei tije de bambus și turnul principal al carului său. Și l-au ucis și pe căruțașul și pe caii lui, tăindu-i în bucăți. Și când Duryodhana, lipsit de car, a căzut la pământ, puternicul Chitrasena s-a năpustit asupra lui și l-a prins într-un mod care părea că i-a luat viața. Și după ce regele Kuru a fost prins, Gandharvas-ii, înconjurându-l pe Dussasana, care era așezat pe carul său, l-au luat și pe el prizonier. Și unii Gandharvas au prins pe Vivinsati și Chitrasena, iar alții pe Vinda și Anuvinda, în timp ce alții au prins toate doamnele din gospodăria regală. Și războinicii lui Duryodhana, care au fost învinși de Gandharvas, alăturându-se celor care au fugit mai întâi, s-au apropiat de Pandavas (care trăiau în apropiere). Și după ce Duryodhana a fost luat prizonier, vehiculele, magazinele, pavilioanele, căruțele și animalele de tracțiune, toate au fost date în grija Pandavas-ilor pentru protecție. Și acei soldați au spus: 'Puternicul fiu al lui Dhritarashtra, cu o mare forță și o înfățișare frumoasă, este luat prizonier de Gandharvas! Urmați-i, fii ai Pritha! Dussasana, Durvishasa, Durmukha și Durjaya, sunt toți conduși ca prizonieri în lanțuri de Gandharvas, la fel ca toate doamnele din gospodăria regală!'

"Plângând astfel, urmașii lui Duryodhana, afectați de durere și melancolie, s-au apropiat de Yudhishthira, dorind să obțină eliberarea regelui. Bhima a răspuns atunci acelor bătrâni slujitori ai lui Duryodhana, care, afectați de durere și melancolie, solicitau astfel (ajutorul lui Yudhishthira), spunând, 'Ceea ce ar fi trebuit să facem cu mari eforturi, aliniindu-ne în linia de luptă, sprijiniți de cai și elefanți, a fost, într-adevăr, făcut de Gandharvas! Cei care vin aici în alte scopuri, au fost surprinși de consecințele pe care nu le-au prevăzut! Într-adevăr, acesta este rezultatul sfaturilor rele ale unui rege care este pasionat de jocuri înșelătoare! Am auzit că inamicul unei persoane care este neputincioasă, este doborât de alții. Gandharvas au ilustrat într-un mod extraordinar în fața ochilor noștri adevărul acestui proverb! Se pare că încă mai există, din fericire, o persoană în lume care dorește să ne facă bine, care a preluat, într-adevăr, povara noastră plăcută, deși noi stăm degeaba! Ticălosul a venit aici pentru a-și arunca ochii asupra noastră, - el însuși în prosperitate în timp ce noi suntem cufundați în adversitate și slăbiți de asceza ascetică și suntem expuși vântului, frigului și căldurii. Cei care imită comportamentul acelui păcătos și ticălos Kaurava, văd acum rușinea lui! Cel care l-a instruit pe Duryodhana să facă acest lucru, a acționat cu siguranță păcătos. Că fiii lui Kunti nu sunt răi și păcătoși, vă spun în fața tuturor!"

"Și în timp ce Bhima, fiul lui Kunti, vorbea astfel cu un ton sarcastic, regele Yudhishthira i-a spus, 'Acesta nu este momentul pentru cuvinte crude!'"