SECTIUNEA 252

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O taur printre Bharatas, acel arcaș puternic, Karna, înconjurat de o armată mare, a asediat frumoasa cetate a lui Drupada. Și el, după un conflict greu, l-a supus pe erou, și, O cel mai bun dintre monarhi, l-a făcut pe Drupada să contribuie cu argint și aur și pietre prețioase, și de asemenea să plătească tribut. Și, O cel mai de seamă dintre regi, după ce l-a supus, (Karna) a adus sub stăpânire acei prinți care erau sub el (Drupada) și i-a făcut să plătească tribut. Apoi, mergând spre nord, el a supus suveranii (din acea zonă) și, după ce a învins pe Bhagadatta, fiul lui Radha a urcat pe acel munte puternic Himavat, luptând tot timpul cu dușmanii săi. Și cutreierând toate părțile, el a cucerit și a adus sub stăpânire toți regii care locuiau în Himavat, și i-a făcut să plătească dări. Apoi, coborând de pe munte și îndreptându-se spre est, el a redus Angas, și Bangas, și Kalingas, și Mandikas, și Magadhas. Karkakhandas; și de asemenea a inclus cu ei pe Avasiras, Yodhyas, și Ahikshatras. După ce a cucerit astfel cartierul de est, Karna s-a prezentat în fața lui Batsa-bhumi. Și după ce a luat Batsa-bhumi, el a redus Kevali, și Mrittikavati, și Mohana și Patrana, și Tripura, și Kosala, - și i-a obligat pe toți aceștia să plătească tribut. Apoi, mergând spre sud, Karna a învins pe puternicii căruțași (din acea zonă) și în Dakshinatya, fiul lui Suta a intrat în conflict cu Rukmi. După ce s-au luptat îngrozitor, Rukmi i-a vorbit fiului lui Suta, spunând: 'O cel mai de seamă dintre monarhi, am fost mulțumit de puterea și curajul tău. Nu te voi face rău: am îndeplinit doar jurământul unui Kshatriya. Cu bucurie îți voi da atâtea monede de aur cât dorești.' După ce s-a întâlnit cu Rukmi, Karna, s-a dus la Pandya și la muntele, Sri. Și luptând, el a făcut pe Karala, regele Nila, fiul lui Venudari, și alți regi de seamă care trăiau în direcția sudică să plătească tribut. Apoi, mergând la fiul lui Sisupala, fiul lui Suta l-a învins și pe acel puternic a adus sub stăpânirea sa toți conducătorii învecinați. Și, O taur al rasei Bharata, după ce a supus Avantis și a încheiat pace cu ei, și după ce s-a întâlnit cu Vrishnis, el a cucerit vestul. Și, ajungând în cartierul lui Varuna, el a făcut pe toți regii Yavana și Varvara să plătească tribut. Și, după ce a cucerit întreaga lume - est, vest, nord și sud - acel erou fără niciun ajutor a adus sub stăpânire toate națiunile Mlechchhas, montaniarzii, Bhadras, Rohitakas, Agneyas și Malavas. Și, după ce a cucerit pe puternicii căruțași, condus de Nagnajitas, fiul lui Suta a adus Sasakas și Yavanas sub stăpânirea sa. Astfel, după ce a cucerit și a adus sub stăpânirea sa lumea, acel puternic căruțaș și tigru printre oameni s-a întors la Hastinapura. Acel stăpân al oamenilor, fiul lui Dhritarashtra, însoțit de tatăl și frații săi și prietenii săi, s-a dus la acel puternic arcaș care sosise, și i-a adus omagiu lui Karna încoronat cu merite marțiale. Și regele a proclamat faptele sale, spunând: 'Ce nu am primit de la Bhishma, sau Drona, sau Kripa, sau Vahlika, am primit de la tine. Fie ca binele să te însoțească! Ce nevoie de a vorbi pe larg! Ascultă cuvintele mele, O Karna! În tine, O șef al oamenilor, am refugiul meu. O cel cu brațe puternice. O tigru printre oameni, fără îndoială toți Pandavas și ceilalți regi încununați cu prosperitate, nu ajung la o șaisprezecime din tine. Tu, O puternic arcaș, O Karna, vezi pe Dhritarashtra, și pe ilustra Gandhari, așa cum purtătorul de fulger a văzut pe Aditi."

"Atunci, o rege, în orașul Hastinapura a izbucnit un zgomot, și sunete de Oh! și Vai! și, o stăpân al oamenilor, unii dintre regi l-au lăudat pe el (Karna), în timp ce alții l-au criticat, în timp ce alții, din nou, au rămas tăcuți. Astfel, o primul dintre monarhi, într-un timp scurt a cucerit această pământ furnizat cu munți și păduri și ceruri, și cu oceane, și câmpuri, și umplut cu trasee înalte și joase, și orașe, și de asemenea plin cu insule. O stăpân al pământului, și a adus monarhii sub supunere, - și având câștigat o avere nemuritoare, fiul lui Suta s-a prezentat în fața regelui. Atunci, o înăbușitor al dușmanilor, intrând în interiorul palatului, acel erou l-a văzut pe Dhritarashtra cu Gandhari, o tigru printre oameni, acela cunoscător cu moralitatea a luat picioarele lui chiar ca un fiu. Și Dhritarashtra l-a îmbrățișat cu afecțiune, și apoi l-a concediat. De atunci, o monarh, o Bharata, regele Duryodhana și Sakuni, fiul lui Suvala, au crezut că fiii lui Pritha au fost deja învinși în luptă de Karna."