SECTIUNEA 239

Vaisampayana a spus: "Atunci, o rege, toți soldații s-au întors la Duryodhana și i-au repetat fiecare cuvânt pe care l-au spus Gandharvas. Și, o Bharata, aflând că soldații săi au fost opuși de Gandharvas, fiul lui Dhritarashtra, înzestrat cu energie, a fost umplut de furie. Și regele și-a adresat soldații, spunând: 'Pedeapsă acești ticăloși care doresc să se opună voinței mele, chiar dacă au venit aici pentru a se distra, însoțiți de toți cei cerești cu el de o sută de sacrificii. Și auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, fiii și ofițerii lui Dhritarashtra, toți înzestrați cu o mare putere, precum și mii de războinici, au început să se înarmeze pentru luptă. Și umplând cele zece părți cu răgete puternice de leu și năvălind asupra acelor Gandharvas care păzeau porțile, au intrat în pădure. Și pe măsură ce soldații Kuru au intrat în pădure, alți Gandharvas au venit și le-au interzis să avanseze. Și deși au fost interziși cu blândețe de Gandharvas să avanseze, soldații Kuru, fără să-i ia în considerare deloc, au început să intre în acea pădure puternică. Și când acei rangeri ai cerului au constatat că războinicii lui Dhritarashtra împreună cu regele lor nu pot fi opriți prin cuvinte, toți s-au dus la regele lor Chitrasena și i-au reprezentat totul. Și când Chitrasena, regele Gandharvas, a aflat toate acestea, a fost umplut de furie, aluzie la Kuru, și a comandat urmașilor săi, spunând: 'Pedeapsă acești ticăloși de comportament rău.' Și, o Bharata, când Gandharvas au fost astfel comandați de Chitrasena, s-au grăbit cu armele în mână, spre rândurile lui Dhritarashtra. Și văzând Gandharvas năvălind asupra lor cu armele ridicate, războinicii Kuru au fugit precipitat în toate direcțiile la vederea lui Duryodhana. Și văzând că toți soldații Kuru fug de pe câmp cu spatele la dușman, eroul Radheya singur nu a fugit. Și văzând marea armată a Gandharvas năvălind asupra lui, Radheya i-a oprit cu o ploaie perfectă de săgeți. Și fiul Suta, datorită extremei sale ușurințe de mână, a lovit sute de Gandharvas cu Kshurapras și săgeți și Bhallas și diverse arme făcute din oase și oțel. Și acel războinic puternic, făcând ca capetele numeroșilor Gandharvas să se rostogolească într-un timp scurt, a făcut ca rândurile lui Chitrasena să țipe de durere. Și deși au fost măcelăriți în număr mare de Karna înzestrat cu o mare inteligență, totuși Gandharvas s-au întors la încărcătură cu sute și mii. Și ca urmare a roiurilor de războinici ai lui Chitrasena care năvăleau cu impetuozitate pe câmp, pământul însuși a devenit curând acoperit de armata Gandharva. Atunci regele Duryodhana, și Sakuni, fiul lui Suvala, și Dussasana, și Vikarna, și alți fii ai lui Dhritarashtra, așezați pe mașini al căror zgomot de roți semăna cu răgetele lui Garuda, s-au întors la încărcătură, urmând exemplul lui Karna, și au început să măcelărească acea armată. Și dorind să sprijine Karna, acești prinți au investit armata Gandharva, cu un număr mare de mașini și un corp puternic de cai. Atunci întreaga armată a Gandharva a început să lupte cu Kauravas. Și întâlnirea care a avut loc între armatele care se confruntau a fost extrem de violentă și ar putea face părul să stea pe cap. Gandharvas, în cele din urmă, afectați de săgețile armatei Kuru, păreau să fie epuizați. Și Kauravas, văzând Gandharvas atât de afectați, au trimis un sunet puternic.

"Și văzând armata Gandharva cedând în fața fricii, Chitrasena furios a sărit din scaunul său, hotărât să extermine armata Kuru. Și cunoscând diverse moduri de război, a dus lupta, ajutat de armele sale de iluzie. Și atunci, toți războinicii Kaurava au fost lipsiți de simțuri de iluzia lui Chitrasena. Și atunci, O Bharata, părea că fiecare războinic al armatei Kuru a fost atacat și înconjurat de zece Gandharvas. Și atacată cu mare vigoare, armata Kuru a fost foarte afectată și cuprinsă de panică. O rege, toți cei care doreau să trăiască, au fugit de pe câmpul de luptă. Dar în timp ce întreaga armată a lui Dhritarashtra s-a rupt și a fugit, Karna, acel urmaș al Soarelui, a stat acolo, O rege, imobil ca un deal. Într-adevăr, Duryodhana și Karna și Sakuni, fiul lui Suvala, toți s-au luptat cu Gandharvas, deși fiecare dintre ei a fost foarte rănit și sfâșiat în confruntare. Toți Gandharvas atunci, dornici să-l ucidă pe Karna, s-au grăbit împreună cu sutele și miile către Karna. Și acei războinici puternici, dornici să-l ucidă pe fiul Suta, l-au înconjurat pe toate părțile, cu săbii și topoare de luptă și sulițe. Și unii au tăiat jugul căruței sale, și unii steagul său, și unii axul căruței sale, și unii caii săi, și unii căruțașul său. Și unii i-au tăiat umbrela și unii fenderul de lemn din jurul căruței sale și unii articulațiile căruței sale. Așa a fost că multe mii de Gandharvas, atacând împreună căruța sa, au spart-o în fragmente minuscule. Și în timp ce căruța sa era astfel atacată, Karna a sărit de acolo cu sabia și scutul în mână, și urcându-se pe căruța lui Vikarna, a îndemnat caii să se salveze."