SECTIUNEA 246

"Duryodhana a spus, 'O Radheya, nu știi ce s-a întâmplat. De aceea, nu îmi reproșez cuvintele tale. Crezi că gandharvii ostili au fost învinși de mine cu propria mea energie. O, tu cu brațe puternice, frații mei, într-adevăr, au luptat mult timp cu gandharvii, ajutați de mine. Masacrul, într-adevăr, a fost mare de ambele părți. Dar când acei gandharvi curajoși, apelând la multele lor puteri de iluzie, au urcat la ceruri și au început să lupte cu noi de acolo, confruntarea noastră cu ei a încetat să mai fie una egală. Atunci am fost învinși și chiar capturați. Și, afectați de durere, noi, împreună cu slujitorii noștri și consilierii și copiii și soțiile și trupele și vehiculele, eram duși de ei prin ceruri. Atunci, unii dintre soldații noștri și unii ofițeri curajoși s-au dus în tristețe la fiii lui Pandu - acei eroi care nu refuză niciodată ajutorul celor care îl cer. Și, ajungând la ei, au spus, 'Aici este regele Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, care, împreună cu frații săi mai mici și prietenii și soțiile, este dus captiv de gandharvi de-a lungul cerului. Fie ca voi să fiți binecuvântați. Eliberați regele împreună cu femeile din gospodăria regală! Nu permiteți ca vreo insultă să fie oferită tuturor doamnelor din rasa Kuru. Și când au vorbit astfel, cel mai mare dintre fiii lui Pandu, care are un suflet virtuos, și-a împăcat frații și i-a poruncit să ne elibereze. Atunci acei tauri printre oameni, Pandavii, ajungând la gandharvi, au cerut eliberarea noastră în cuvinte blânde, deși erau pe deplin capabili să o realizeze prin forța armelor. Și când gandharvii, adresați în astfel de cuvinte conciliante, au refuzat să ne elibereze, atunci Arjuna și Bhima și gemenii înzestrați cu o energie puternică, au tras ploi de săgeți asupra gandharvilor. Atunci gandharvii, abandonând lupta, au fugit prin cer, trăgându-ne după ei, plini de bucurie. Atunci am văzut o rețea de săgeți răspândite în jur de Dhananjaya, care trăgea și arme cerești asupra inamicului. Și văzând punctele orizontului acoperite de Arjuna cu o rețea densă de săgeți ascuțite, prietenul său, șeful gandharvilor, s-a arătat. Și Chitrasena și Arjuna, îmbrățișându-se, s-au întrebat unul pe celălalt despre bunăstarea lor. Și ceilalți fii ai lui Pandu l-au îmbrățișat și pe șeful gandharvilor și au fost îmbrățișați de el. Și întrebările de curtoazie au trecut și între ei. Și gandharvii curajoși, abandonându-și armele și armurile, s-au amestecat într-un spirit prietenos cu Pandavii. Și Chitrasena și Dhananjaya s-au închinat unul altuia cu respect."