SECTIUNEA 237

Vaisampayana a spus: "Apoi, toți l-au văzut pe regele Dhritarashtra, O Janamejaya, și după ce l-au văzut, l-au întrebat despre starea lui de sănătate, și au fost, la rândul lor, întrebați despre starea lor de sănătate. Apoi, un păstor de vaci numit Samanga, care fusese instruit în prealabil de ei, apropiindu-se de rege, i-a vorbit despre vite. Apoi, fiul lui Radha și Sakuni, O rege, adresându-se lui Dhritarashtra, acel mai de seamă dintre monarhi, a spus: 'O Kaurava, stațiile noastre de vite se află acum într-un loc încântător. A venit timpul pentru numărarea lor, precum și pentru marcarea vițeilor. Și, O monarh, acesta este, de asemenea, un sezon excelent pentru ca fiul tău să meargă la vânătoare! Prin urmare, este necesar să-i dai permisiunea lui Duryodhana să meargă acolo.'

"Dhritarashtra a răspuns, 'Vânătoarea cerbului, precum și examinarea vitelor este foarte potrivită, O, copil! Cred, într-adevăr, că păstorii nu sunt de încredere. Dar am auzit că acei tigri printre oameni, Pandavas, se află acum în apropierea acelor stații de vite. Prin urmare, cred că nu ar trebui să mergeți acolo voi înșivă! Învinși prin mijloace înșelătoare, ei trăiesc acum în pădurea adâncă, suferind mult. O, Radheya, ei sunt războinici puternici și în mod natural capabili, acum sunt dedicați ascezei. Regele Yudhishthira nu va suferi ca mânia lui să fie trezită, dar Bhimasena este în mod natural pasional. Fiica lui Yajnasena este energia însăși. Plini de mândrie și nebunie, sunteți siguri că veți ofensa. Înarmată cu merite ascetice, ea vă va consuma cu siguranță, sau poate, acei eroi, înarmați cu săbii și arme! Nici dacă, din forța numerelor, căutați să le faceți rău în vreun fel, aceasta va fi un act extrem de nepotrivit, deși, după cum cred, nu veți reuși niciodată. Puternicul Dhananjaya s-a întors de acolo în pădure. În timp ce nu era realizat în arme, Vivatsu a supus întreaga pământ înainte. Un războinic puternic cum este el și realizat în arme acum, nu va fi capabil să vă omoare pe toți? Sau, dacă în ascultare de cuvintele mele, vă comportați cu grijă după ce ați reparat acolo, nu veți putea trăi fericit acolo din cauza anxietății pe care o veți simți datorită unei stări de neîncredere continuă. Sau, un soldat de-al vostru poate face vreun rău lui Yudhishthira, iar acel act nepremeditat va fi atribuit greșelii voastre. Prin urmare, să meargă acolo niște oameni de încredere pentru munca de poveste. Nu cred că este potrivit pentru tine, Bharata, să mergi acolo tu însuți."

"Sakuni a spus, 'Cel mai mare dintre fiii lui Pandu cunoaște moralitatea. El a promis în mijlocul adunării, O Bharata, că va trăi timp de doisprezece ani în pădure. Ceilalți fii ai lui Pandu sunt cu toții virtuoși și ascultători față de Yudhishthira. Și Yudhishthira însuși, fiul lui Kunti, nu va fi niciodată supărat pe noi. Într-adevăr, dorim foarte mult să mergem la o expediție de vânătoare și vom profita de această ocazie pentru a supraveghea povestea vitelor noastre. Nu avem niciun gând să vedem fiii lui Pandu. Nu vom merge în acel loc unde Pandavas și-au luat reședința, și prin urmare nu poate apărea nicio manifestare de comportament necorespunzător din partea noastră.'

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Sakuni, acel stăpân al oamenilor, Dhritarashtra, a acordat permisiunea, dar nu foarte de bună voie, lui Duryodhana și consilierilor săi să meargă la locul respectiv. Și permis de monarh, prințul Bharata născut de Gandhari a plecat, însoțit de Karna și înconjurat de o mare armată. A fost însoțit și de Dussasana și de fiul lui Suvala de mare inteligență și de mulți alți frați ai săi și de mii de doamne. Și pe măsură ce prințul cu brațe puternice a plecat pentru a vedea lacul cunoscut sub numele de Dwaitavana, cetățenii (din Hastina), însoțiți de soțiile lor, au început să-l urmeze în acea pădure. Opt mii de căruțe, treizeci de mii de elefanți, nouă mii de cai și multe mii de soldați pe jos, și magazine și pavilioane și comercianți, barzi și oameni instruiți în vânătoare cu sute și mii au urmat prințul. Și pe măsură ce regele a plecat, urmat de această mare mulțime de oameni, zgomotul care a fost cauzat acolo a semănat, o rege, cu tumultul adânc al vânturilor în sezonul ploios. Și ajungând la lacul Dwaitavana cu toți urmașii și vehiculele sale, regele Duryodhana și-a luat cartierul la o distanță de patru mile de acesta."