SECTIUNEA 249

Vaisampayana a spus: "Văzându-l pe regele Duryodhana, incapabil să suporte o insultă, așezat cu hotărârea de a-și da viața renunțând la mâncare, Sakuni, fiul lui Suvala, i-a spus aceste cuvinte pentru a-l mângâia. Sakuni a spus: O, fiule al rasei Kuru, tocmai ai auzit ce a spus Kama. Cuvintele lui sunt, într-adevăr, pline de înțelepciune. De ce ai renunța din prostie la înalta prosperitate pe care ți-am câștigat-o, aruncându-ți viața astăzi, o, rege, cedând prostiei? Mi se pare astăzi că nu ai așteptat niciodată pe cel bătrân. Cel care nu poate controla o bruscă accesiune de bucurie sau de durere, este pierdut, chiar dacă ar fi obținut prosperitate, ca un vas de lut nears în apă. Acel rege care este complet lipsit de curaj, care nu are nici o scânteie de bărbăție, care este sclavul amânării, care acționează întotdeauna cu indiscreție, care este dependent de plăcerile senzuale, este rar respectat de supușii săi. Beneficiind așa cum ai făcut-o, de unde vine această durere nerezonabilă a ta? Nu distruge acest act grațios făcut de fiii lui Pritha, cedând unei astfel de dureri. Când ar trebui să te bucuri și să recompensezi pe Pandavas, tu te întristezi, o, rege? Într-adevăr, acest comportament al tău este incoerent. Fii vesel, nu-ți arunca viața; dar amintește-ți cu o inimă mulțumită binele pe care ți l-au făcut. Înapoiază fiilor lui Pritha regatul lor și câștigă atât virtutea cât și renumele prin astfel de comportament. Acționând în acest fel, poți fi recunoscător. Stabilește relații frățești cu Pandavas fiind prieteni și dă-le regatul lor părintesc, pentru că atunci vei fi fericit!"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Sakuni și văzându-l pe curajosul Dussasana întins în fața lui, dezarmat de dragostea frățească, regele l-a ridicat pe Dussasana și, strângându-l în brațele lui bine rotunde, i-a mirosit capul din afecțiune. Și auzind aceste cuvinte ale lui Karna și Sauvala, regele Duryodhana a pierdut și mai mult inima, și a fost copleșit de rușine și disperare totală i-a cuprins sufletul. Și auzind tot ceea ce i-au spus prietenii lui, a răspuns cu tristețe, 'Nu mai am nimic de-a face cu virtutea, bogăția, prietenia, afuența, suveranitatea și plăcerile. Nu îmi împiedicați scopul, dar lăsați-mă pe toți. Sunt hotărât să îmi arunc viața renunțând la mâncare. Întoarceți-vă în oraș și tratați cu respect superiorii mei de acolo.'

"Astfel adresat de el, ei i-au răspuns acelui regal zdrobitor de dușmani, spunând, 'O, monarh, calea care este a ta, este și a noastră, O Bharata. Cum am putea intra în oraș fără tine?'"

Vaisampayana a continuat, "Deși a fost abordat în toate felurile de către prietenii, consilierii, frații și rudele sale, regele nu a ezitat din scopul său. Și fiul lui Dhritarashtra, în conformitate cu scopul său, a răspândit iarba Kusa pe pământ și, purificându-se prin atingerea apei, s-a așezat pe acel loc. Și îmbrăcat în zdrențe și iarba Kusa, s-a dedicat respectării celui mai înalt jurământ. Și oprind orice vorbire, acel tigru printre regi, mișcat de dorința de a merge în cer, a început să se roage și să se închine în interior, suspendând orice interacțiune externă."

"Între timp, ferocei Daityas și Danavas, care fuseseră învinși de celești în trecut și care locuiau în regiunile inferioare, aflând scopul lui Duryodhana și știind că dacă regele ar muri, partidul lor s-ar slăbi, au început un sacrificiu cu foc pentru a-l chema pe Duryodhana în prezența lor. Și persoanele care cunoșteau mantra au început atunci, cu ajutorul formulelor declarate de Brihaspati și Usanas, acele ritualuri care sunt indicate în Atharva Veda și Upanishade și care pot fi realizate prin mantre și rugăciuni. Și Brahmanii cu jurăminte rigide, bine cunoscători ai Vedelor și ramurilor, au început, cu sufletul răpit, să toarne libații de unt clarificat și lapte în foc, rostind mantre. Și după ce acele ritualuri s-au încheiat, o zeiță stranie, o rege, cu gura larg deschisă, a apărut (din focul sacrificial), spunând: 'Ce am de făcut?' Și Daityas cu inimile bine plăcute, i-au poruncit, spunând: 'Adu aici pe fiul regal al lui Dhritarashtra, care chiar acum respectă jurământul de înfometare pentru a-și lua viața.' Astfel comandată, ea a plecat spunând: 'Așa să fie.' Și a mers în clipirea ochiului la acel loc unde se afla Suyodhana. Și luându-l pe rege înapoi în regiunile inferioare, și aducându-l astfel într-o clipă, ea i-a informat pe Danavas despre asta. Și Danavas, văzându-l pe rege adus în mijlocul lor în noapte, s-au unit împreună, și toți cu inimile bine plăcute și ochii lărgiți de bucurie i-au adresat aceste cuvinte măgulitoare lui Duryodhana."