SECTIUNEA 253

Vaisampayana a continuat, "O rege, O stăpân al oamenilor, acel ucigaș de eroi ostili, fiul Suta, i-a spus aceste cuvinte lui Duryodhana, 'O Kaurava Duryodhana, pune-ți în inimă cuvintele pe care ți le voi spune; și, O înăbușitor al dușmanilor, după ce ai auzit cuvintele mele, se cuvine să acționezi în consecință în toate felurile. Acum, O cel mai bun dintre monarhi, O erou, pământul a fost eliberat de dușmani. Domnește peste ea chiar ca puternicul Sakra însuși, având dușmanii săi distruși."

Vaisampayana a continuat, "După ce a fost astfel adresat de Karna, regele i-a vorbit din nou, spunând, 'O, taurule dintre oameni, nimic nu este de neatins pentru cel care te are ca refugiu, și căruia îi ești atașat și asupra căruia bunăstarea ta este complet concentrată. Acum, am un scop, pe care să-l asculți cu adevărat. După ce am văzut acel sacrificiu suprem, puternicul Rajasuya, realizat de Pandavas, în mine a apărut o dorință (de a sărbători același lucru). Tu, O, fiul lui Suta, îndeplinește această dorință a mea.' Astfel adresat, Karna i-a vorbit astfel regelui, 'Acum că toți conducătorii pământului au fost aduși sub supunerea ta, cheamă principalii Brahmani, și, O, cel mai bun dintre Kurus, procură în mod corespunzător articolele necesare pentru sacrificiu. Și, O, înăbușitor al dușmanilor, lasă Ritwijas, așa cum este prescris, și versat în Vedas, să-ți sărbătorească riturile conform ordonanței, O, rege. Și, O, taur al rasei Bharata, să înceapă și marele tău sacrificiu, abundent în mâncăruri și băuturi, și grandios cu părți.'

"O rege, astfel adresat de Karna, fiul lui Dhritarashtra a chemat preotul și i-a vorbit aceste cuvinte: 'Sărbătorește pentru mine în mod corespunzător și în ordine corectă acel cel mai bun dintre sacrificii, Rajasuya, însoțit de excelente Dakshinas.' Astfel abordat, acel cel mai bun dintre Brahmani i-a vorbit regelui, spunând: 'O cel mai de seamă dintre Kauravas, atâta timp cât Yudhishthira trăiește, acel cel mai bun dintre sacrificii nu poate fi efectuat în familia ta, O Prinț al regilor! În plus, O monarh, tatăl tău Dhritarashtra, înzestrat cu viață lungă, trăiește. Din acest motiv, de asemenea, O cel mai bun dintre regi, acest sacrificiu nu poate fi întreprins de tine. Există, O stăpân, un alt mare sacrificiu, asemănător cu Rajasuya. Sărbătorește acel sacrificiu, O cel mai de seamă dintre regi. Ascultă aceste cuvinte ale mele. Toți acești conducători ai pământului, care, O rege, au devenit tributari ai tăi, îți vor plăti tribut în aur, atât pur cât și impur. Din acel aur, fă acum plugul (sacrificial), și tu, O Bharata, ară plugul sacrificial cu el. La acel loc, să înceapă, O cel mai de seamă dintre regi, cu ritualuri corespunzătoare și fără nicio perturbare, sacrificiul, sfințit cu mantre abundente în alimente. Numele acelui sacrificiu demn de persoane virtuoase, este Vaishnava. Nicio persoană în afara vechiului Vishnu nu l-a efectuat înainte. Acest sacrificiu puternic rivalizează cu acel cel mai bun dintre sacrificii - Rajasuya însuși. Și, în plus, ne place - și este, de asemenea, pentru bunăstarea ta (să-l sărbătorești). Și, în plus, poate fi sărbătorit fără nicio perturbare. (Prin întreprinderea acestuia), dorința ta va fi îndeplinită."

"Fiind astfel adresat de acei Brahmani, fiul lui Dhritarashtra, regele, a rostit aceste cuvinte către Karna, frații săi și fiul lui Suvala, 'Fără îndoială, cuvintele Brahmanilor sunt pe deplin pe placul meu. Dacă și voi le apreciați, exprimați-vă fără întârziere.' Astfel îndemnați, toți i-au spus regelui, 'Așa să fie.' Apoi regele a numit pe rând persoane pentru sarcinile lor respective; și a dorit ca toți meșteșugarii să construiască plugul (sacrificial). Și, O cel mai bun dintre regi, tot ceea ce fusese poruncit să se facă, a fost executat treptat."