SECTIUNEA 255

Vaisampayana a spus: "În timp ce, o, mare rege, Duryodhana intra (în oraș), panegiriștii l-au lăudat pe prințul cu puteri infailibile. Și alții l-au lăudat, de asemenea, pe acel arcaș puternic și cel mai important dintre regi. Și stropindu-l cu orez prăjit și pastă de santal, cetățenii au spus: 'Din fericire, o, rege, sacrificiul tău a fost finalizat fără obstrucții.' Și unii, mai nesocotiți în vorbire, care erau prezenți acolo, i-au spus acelui stăpân al pământului, 'Cu siguranță acest sacrificiu al tău nu poate fi comparat cu cel al lui Yudhishthira: nici nu se ridică la o șaisprezecime din acel (sacrificiu).' Astfel i-au vorbit acelui rege unii care erau nesocotiți de consecințe. Prietenii lui, însă, au spus: 'Acest sacrificiu al tău a depășit toate celelalte. Yayati și Nahusha, și Mandhata și Bharata, fiind sfințiți prin celebrarea unui astfel de sacrificiu, au ajuns cu toții în cer.' Auzind astfel de cuvinte plăcute de la prietenii săi, acel monarh, o, taur al rasei Bharata, binevoitor, a intrat în oraș și în cele din urmă în propria sa locuință. Apoi, o, rege, venerând picioarele tatălui și mamei sale și ale altora conduse de Bhishma, Drona și Kripa, și ale înțeleptului Vidura, și venerat la rândul său de frații săi mai tineri, acel încântător de frați s-a așezat pe un scaun excelent, înconjurat de aceștia. Și fiul lui Suta, ridicându-se, a spus: 'Din fericire, o, cel mai important dintre rasa Bharata, acest sacrificiu puternic al tău a fost adus la încheiere. Când, însă, fiii lui Pritha vor fi fost uciși în luptă și tu vei fi finalizat sacrificiul Rajasuya, o, stăpân al oamenilor, te voi onora din nou astfel.' Atunci acel rege puternic, ilustrul fiu al lui Dhritarashtra, i-a răspuns: 'Acest lucru a fost spus cu adevărat de tine. Când, o, cel mai important dintre oameni, răuvoitorii Pandavas vor fi fost uciși, și când de asemenea mărețul Rajasuya va fi fost celebrat de mine, atunci tu vei, o, erou, să mă onorezi din nou astfel.' Și spunând acest lucru, o, Bharata, Kaurava l-a îmbrățișat pe Karna, și a început, o, mare rege, să se gândească la Rajasuya, acel sacrificiu cel mai important. Și acel cel mai bun dintre regi s-a adresat, de asemenea, Kurusilor din jurul său, spunând: 'Când voi, o, Kauravas, după ce voi fi ucis toți Pandavas, sărbători acel sacrificiu costisitor și cel mai important, Rajasuya.' Atunci Karna i-a vorbit, spunând: 'Ascultă-mă, o, elefant printre regi! Atâta timp cât nu îl ucid pe Arjuna, nu voi permite nimănui să îmi spele picioarele, nici nu voi gusta carne. Și voi respecta jurământul Asura[84] și oricine mă va solicita (pentru orice), nu voi spune niciodată, 'Nu îl am.' Când Karna a jurat astfel să îl ucidă pe Phalguna în luptă, acei arcași puternici și călăreți de care, fiii lui Dhritarashtra, au trimis un strigăt puternic; și fiii lui Dhritarashtra au crezut că Pandavas au fost deja cuceriti. Atunci acel șef al regilor, grațiosul Duryodhana, părăsind acei tauri printre oameni, a intrat în apartamentul său, ca stăpânul Kuvera intrând în grădina lui Chitraratha. Și toți acei arcași puternici, de asemenea, o, Bharata, s-au dus la cartierele lor respective.

"Între timp, acei arcași puternici, Pandavas, excitați de cuvintele pe care le rostise mesagerul, au devenit anxioși și nu au mai experimentat nicio fericire. În plus, O cel mai de seamă dintre regi, spionii aduseseră informații despre jurământul fiului Suta de a-l ucide pe Vijaya. Auzind acest lucru, O stăpân al oamenilor, fiul lui Dharma a devenit extrem de anxios. Și considerându-l pe Karna cu armura impenetrabilă ca fiind de o putere minunată și amintindu-și de toate necazurile lor, nu a cunoscut nicio pace. Și acel suflet înalt, plin de anxietate, și-a făcut planul să părăsească pădurea din jurul Dwaitavana, plină de animale feroce."

"Între timp, fiul regal al lui Dhritarashtra a început să conducă pământul, împreună cu frații săi eroici, precum și cu Bhishma, Drona și Kripa. Și cu ajutorul fiului lui Suta, încoronat cu glorie marțială, Duryodhana a rămas mereu concentrat pe bunăstarea conducătorilor pământului, și i-a venerat pe cei mai de seamă dintre Brahmani prin sărbătorirea sacrificiilor cu daruri generoase. Și acel erou și învingător al dușmanilor, o, rege, era angajat în a-și face bine fraților, conchizând cu certitudine în mintea sa că dăruirea și bucuria sunt singurele folosințe ale bogăției."


Note:

84. Jurământul Asurilor era (conform învățaților din Burdwan) să nu bea niciodată vin. Este mai rațional să presupunem că Karna jura să renunțe la manierele și practicile rafinate ale Aryas și să adopte cele ale Asurilor până la împlinirea dorinței prețuite.