SECTIUNEA 235

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Dhritarashtra, Sakuni, când s-a ivit ocazia, ajutat de Kama, i-a spus lui Duryodhana aceste cuvinte: 'După ce i-ai exilat pe eroicii Pandavas prin propria ta putere, O Bharata, domnește peste acest pământ fără un rival, asemenea ucigașului de Samvara care domnește cerul! O monarh, regii din est, sud, vest și nord, toți ți-au devenit tributari! O stăpân al pământului, acea strălucitoare Prosperitate care înainte își făcea curte fiilor lui Pandu, a fost acum dobândită de tine împreună cu frații tăi! Acea strălucitoare Prosperitate, O rege, pe care nu cu mult timp în urmă am văzut-o cu inimile grele la Yudhishthira la Indraprastha, este astăzi văzută de noi ca fiind deținută de tine, ea fiind, O monarh cu brațe puternice, smulsă de tine de la regele Yudhishthira prin forța intelectului singur. O ucigaș al eroilor ostili, toți regii pământului care acum trăiesc în subordonare față de tine, așteaptă ordinele tale, așa cum au făcut-o înainte sub Yudhishthira, așteptându-i pe ale lui. O monarh, zeița Pământ cu întinderea ei fără margini cu centura de mări, cu munții și pădurile ei, și orașele și minele, și împodobită cu păduri și dealuri este acum a ta! Adorat de Brahmani și venerat de regi, tu strălucești, O rege, ca urmare a puterii tale, ca Soarele printre zeii din cer! Înconjurat de Kurus, O rege, ca Yama de Rudra, sau Vasava de Maruts, tu strălucești, O monarh, ca Luna printre stele! Să mergem, deci, O rege, să ne uităm la fiii lui Pandu - cei care acum sunt lipsiți de prosperitate, cei care nu au ascultat niciodată ordinele, cei care nu au fost niciodată supuși! Am auzit, O monarh, că Pandavas trăiesc acum pe malurile lacului numit Dwaitavana, cu o mulțime de Brahmani, având sălbăticia ca locuință. Du-te acolo, O rege, în toată prosperitatea ta, arzându-l pe fiul lui Pandu cu o privire asupra gloriei tale, ca Soarele arzând totul cu razele lui fierbinți! Tu însuți un suveran și ei lipsiți de suveranitate, tu însuți în prosperitate și ei lipsiți de ea, tu însuți având abundență și ei în sărăcie, privește acum, O rege, fiii lui Pandu. Să te vadă fiii lui Pandu ca pe Yayati, fiul lui Nahusha, însoțit de un mare alai de urmași și bucurându-se de o fericire mare. O rege, acea strălucitoare Prosperitate care este văzută atât de prietenii cât și de dușmanii tăi, este considerată bine acordată! Ce fericire poate fi mai completă decât cea pe care o savurează cel care, fiind el însuși în prosperitate, se uită la dușmanii săi în adversitate, ca o persoană de pe vârful unui deal privind în jos la altul târându-se pe pământ? O tigru printre regi, fericirea pe care o obține cineva privind la dușmanii săi în suferință, este mai mare decât cea pe care o poate obține din dobândirea de ofrande sau bogății sau regat! Ce fericire nu va fi a celui care, fiind el însuși în abundență, își va arunca ochii pe Dhananjaya îmbrăcat în coji de copaci și piei de cerb? Să-ți vadă soția îmbrăcată în haine scumpe pe trista Krishna îmbrăcată în coji de copaci și piei de cerb, și să-i sporească acesteia durerea! Să se reproșeze fiica lui Drupada și viața ei, lipsită cum este de bogăție, căci durerea pe care o va simți văzând-o pe soția ta împodobită cu bijuterii va fi mult mai mare decât cea pe care a simțit-o în mijlocul adunării (când Dussasana a târât-o acolo)!"

Vaisampayana a continuat, "După ce i-au vorbit astfel regelui, Karna și Sakuni au rămas amândoi tăcuți, O Janamejaya, după ce discuția lor s-a încheiat."