SECTIUNEA 244

Vaisampayana a spus, "Atunci acel arcaș puternic de strălucire orbitoare, Arjuna, zâmbind, i-a spus lui Chitrasena în mijlocul oștirii Gandharva, 'Ce scop îndeplinești, O erou, pedepsindu-i pe Kauravas? O, de ce a fost și Suyodhana cu soțiile sale astfel pedepsit?'

"Chitrasena a răspuns, 'O Dhananjaya, fără a mă mișca din propria mea locuință, am aflat scopul răuvoitorului Duryodhana și al nenorocitului Karna de a veni aici. Scopul era chiar acesta, - știind că sunteți exilați în pădure și suferiți mari aflicțiuni ca și cum nu ați avea pe nimeni să vă îngrijească, el însuși în prosperitate, acest ticălos a avut dorința de a vă vedea cufundați în adversitate și nenorocire. Ei au venit aici pentru a vă bate joc de voi și de ilustra fiica a lui Drupada. Domnul cerurilor, de asemenea, după ce a aflat acest scop al lor, mi-a spus, 'Du-te și adu-l pe Duryodhana aici în lanțuri împreună cu consilierii săi. Dhananjaya împreună cu fratele său ar trebui să fie întotdeauna protejați de tine în luptă, pentru că el este prietenul tău drag și discipol.' La aceste cuvinte ale domnului cerurilor am venit aici în grabă. Acest prinț răuvoitor a fost, de asemenea, pus în lanțuri. Acum voi merge în regiunea cerurilor, unde îl voi duce pe acest ticălos la comanda ucigașului de Paka!'"

Arjuna a răspuns, spunând: "O, Chitrasena, dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine, eliberează-l pe Suyodhana, la comanda regelui Yudhishthira cel drept, pentru că el este fratele nostru!"

Chitrasena a spus: "Acest ticălos păcătos este mereu plin de vanitate. El nu merită să fie eliberat. O, Dhananjaya, el a înșelat și a nedreptățit atât pe regele Yudhishthira cel drept, cât și pe Krishna. Yudhishthira, fiul lui Kunti, încă nu știe scopul pentru care ticălosul a venit aici. Așadar, regele ar trebui să facă ceea ce dorește după ce află totul!"

Vaisampayana a continuat, "După aceea, toți s-au dus la regele Yudhishthira cel drept. Ajungând la rege, i-au relatat totul despre comportamentul lui Duryodhana. Ajatasatru, auzind tot ce spuseseră Gandharvas, a eliberat toți Kauravas și a lăudat Gandharvas. Și regele a spus, 'Este norocos pentru noi că, deși sunteți înzestrați cu o mare putere, nu l-ați ucis încă pe fiul rău al lui Dhritarashtra împreună cu toți consilierii și rudele sale. Aceasta, domnule, a fost un act de mare bunătate făcut pentru mine de către Gandharvas. Onoarea familiei mele este de asemenea salvată prin eliberarea acestui ticălos. Sunt bucuros să vă văd pe toți. Comandați-mi ce trebuie să fac pentru voi. Și după ce obțineți tot ce doriți, întoarceți-vă de unde ați venit!'

"Astfel adresat de fiul inteligent al lui Pandu, Gandharvas a devenit foarte mulțumit și a plecat cu Apsaras. Și atunci, stăpânul cerurilor, venind în acel loc, a înviat acei Gandharvas care fuseseră uciși în confruntarea cu Kurus, stropindu-i cu Amrita celestială. Și Pandavas, de asemenea, eliberându-și rudele împreună cu doamnele din gospodăria regală și realizând acea faptă dificilă (înfrângerea armatei Gandharvas), a devenit foarte mulțumit. Și acei războinici ilustri și puternici, venerați de Kurus împreună cu fiii și soțiile lor, au strălucit în splendoare ca focurile aprinse în compusul sacrificial. Și atunci Yudhishthira, adresându-se lui Duryodhana eliberat în mijlocul fraților săi, din afecțiune, i-a spus aceste cuvinte: 'O, copile, nu mai face niciodată un astfel de act nesăbuit. O, Bharata, un om nesăbuit nu ajunge niciodată fericit. O, fiu al rasei Kuru, fii mulțumit cu toți frații tăi. Du-te înapoi la capitala ta așa cum îți place, fără a te lăsa pradă descurajării sau tristeții!"

Vaisampayana a continuat, "Astfel, după ce a fost concediat de fiul lui Pandu, regele Duryodhana l-a salutat pe regele Yudhishthira, cel drept, și, copleșit de rușine, cu inima sfâșiată în două, a plecat mecanic spre capitala sa, ca și cum ar fi fost lipsit de viață. După ce prințul Kaurava a plecat, curajosul Yudhishthira, fiul lui Kunti, împreună cu frații săi, a fost venerat de brahmani și, înconjurat de acești brahmani înzestrați cu bogăția ascezei, ca și Sakra însuși de către cei cerești, a început să-și petreacă zilele fericit în pădurile Dwaita."