SECTIUNEA 259

"Mesagerul zeilor a spus, 'O, mare înțelept, tu ești de o înțelegere simplă; deoarece, după ce ai obținut acea fericire cerească care aduce mare onoare, încă te gândești ca o persoană neînțeleaptă. O, Muni, acea regiune care este cunoscută ca rai, există acolo deasupra noastră. Acele regiuni se înalță înalt, sunt dotate cu căi excelente și sunt, O, înțelept, întotdeauna străbătute de căruțe cerești. Ateii și persoanele necinstite, cei care nu au practicat asceza și cei care nu au efectuat mari sacrificii, nu pot ajunge acolo. Numai oamenii cu suflete virtuoase, și cei cu spirite supuse, și cei care au facultățile în subordonare, și cei care și-au controlat simțurile, și cei care sunt liberi de răutate, și persoanele concentrate asupra practicării carității; și eroii, și oamenii care poartă semnele luptei, după ce au efectuat, cu simțuri și facultăți supuse, cele mai meritorii ritualuri, ating acele regiuni, O, Brahmana, care pot fi obținute numai prin acte virtuoase, și sunt locuite de oameni pioși. Acolo, O, Mudgala, sunt stabilite separat miriade de lumi frumoase, strălucitoare și resplendente care oferă fiecare obiect de dorință, deținute de acele ființe cerești, zeii, Sadhyas și Vaiswas, marii înțelepți, Yamas și Dharmas, și Gandharvas și Apsaras. Și acolo este acel monarh al munților, aurul Meru, care se întinde pe o suprafață de treizeci și trei de mii de Yojanas. Și acolo, O, Mudgala, sunt grădinile sacre ale cereștilor, cu Nandana la conducere, unde se joacă persoanele cu acte meritorii. Și nici foamea, nici setea, nici oboseala, nici frica, nici nimic care este dezgustător sau nefavorabil nu este acolo. Și toate mirosurile acelui loc sunt plăcute, și toate brizele sunt delicioase la atingere. Și toate sunetele de acolo sunt captivante, O, înțelept, pentru ureche și inimă. Și nici durerea, nici bătrânețea, nici munca, nici regretul nu sunt acolo. Acea lume, O, Muni, obținută ca fruct al propriilor fapte, este de această natură. Persoanele ajung acolo prin virtutea faptelor lor meritorii. Și persoanele celor care locuiesc acolo arată strălucitoare, și aceasta, O, Mudgala, numai prin virtutea propriilor fapte, și nu datorită meritelor tatălui sau mamei. Și acolo nu este nici sudoare, nici miros, nici urină. Și acolo, O, Muni, praful nu murdărește hainele. Și acele excelente ghirlande, cu miros divin, nu se ofilesc niciodată. Și, O, Brahmana, ei înhamă astfel de căruțe ca aceasta (pe care am adus-o). Și, O, mare înțelept, lipsiți de invidie și durere și oboseală și ignoranță și răutate, oamenii care au ajuns în rai, locuiesc în acele regiuni fericit. Și, O, taur printre Munis, mai sus și mai sus peste astfel de regiuni există altele înzestrate cu virtuți cerești superioare. Dintre acestea, frumoasele și strălucitoarele regiuni ale lui Brahma sunt cele mai importante. Acolo, O, Brahmana, se duc Rishis care au fost sfințiți prin acte meritorii. Și acolo locuiesc anumite ființe numite Ribhus. Ei sunt zeii zeilor înșiși. Regiunile lor sunt suprem de binecuvântate și sunt adorate chiar și de zeități. Acestea strălucesc prin propria lor lumină și oferă fiecare obiect de dorință. Ei nu suferă dureri pe care femeile le-ar putea cauza, nu posedă bogății lumești și sunt liberi de înșelăciune. Ribhus nu se hrănesc cu ofrande, nici cu ambrozie. Și ei sunt înzestrați cu astfel de forme cerești încât nu pot fi percepute de simțuri. Și acești zei eterni ai cereștilor nu doresc fericirea pentru fericire, nici nu se schimbă la revoluția unui Kalpa. Unde, într-adevăr, este bătrânețea sau dizolvarea lor? Pentru ei nu există nici extaz, nici bucurie, nici fericire. Ei nu au nici fericire, nici mizerie. De ce ar trebui să aibă atunci mânie sau aversiune, O, Muni? O, Mudgala, starea lor supremă este râvnită chiar și de zei. Și acea emancipare supremă, greu de atins, nu poate fi dobândită niciodată de oamenii supuși dorinței. Numărul acestor zeități este de treizeci și trei. În regiunile lor se duc oamenii înțelepți, după ce au respectat jurăminte excelente, sau au oferit daruri conform ordonanței. Tu de asemenea ai dobândit cu ușurință acest succes prin caritățile tale. Te bucuri de acea condiție obținută prin actele tale meritorii, prin strălucirea afișată prin virtutea ascezei tale. Astfel, O, Brahmana, este fericirea raiului care conține diverse lumi."

"Astfel ți-am descris binecuvântarea regiunilor cerești. Acum ascultă de la mine unele dintre dezavantajele acestora. În regiunile cerești, o persoană, în timp ce se bucură de fructul acțiunilor pe care le-a făcut deja, nu poate fi implicată în altele, și că trebuie să se bucure de consecințele celor dintâi până când acestea sunt complet epuizate, și, în plus, că este supusă căderii după ce și-a epuizat complet meritul, formează, în opinia mea, dezavantajele raiului. Căderea unei persoane a cărei minte a fost înmuiată în fericire, trebuie, O Mudgala, să fie pronunțată ca o greșeală. Și nemulțumirea și regretul care trebuie să urmeze șederii unei persoane într-un loc inferior după ce s-a bucurat de regiuni mai favorabile și mai luminoase, trebuie să fie greu de suportat. Și conștiința celor care urmează să cadă este amorțită, și de asemenea agitată de emoții. Și pe măsură ce ghirlandele celor care urmează să cadă se ofilesc, frica invadează inimile lor. Aceste mari dezavantaje, O Mudgala, se extind chiar și la regiunile lui Brahma. În regiunile cerești, virtuțile bărbaților care au făcut fapte drepte, sunt nenumărate. Și, O Muni, aceasta este o altă atribut a celor căzuți, că, datorită meritelor lor, se nasc printre oameni. Și atunci ei ajung la o mare avere și fericire. Dacă însă nu poate dobândi cunoaștere aici, se naște într-o naștere inferioară. Fructele acțiunilor făcute în această lume sunt culese în următoarea. Această lume, O Brahmana, a fost declarată a fi una a acțiunilor; celelalte, ca una a fructelor. Astfel ți-am descris totul, O Mudgala, întrebat de tine. Acum, O pios, cu favoarea ta, vom pleca cu ușurință și cu viteză."

"Vyasa a continuat, 'Auzind acest discurs, Mudgala a început să reflecteze în mintea lui. Și după ce a deliberat bine, acel cel mai bun dintre Munis i-a vorbit astfel mesagerului ceresc, 'O, mesager al zeilor, mă înclin în fața ta. Du-te, o, tată, în pace. Nu am nimic de-a face cu fericirea sau cu cerul care are astfel de defecte proeminente. Persoanele care se bucură de cer suferă, până la urmă, o mare mizerie și un regret extrem în această lume. Prin urmare, nu îmi doresc cerul. Voi căuta acea regiune infailibilă în care oamenii nu trebuie să se plângă, să sufere sau să fie agitați. Mi-ai descris aceste mari defecte care aparțin regiunilor cerești. Acum descrie-mi o regiune fără defecte.' Atunci mesagerul ceresc a spus, 'Deasupra locuinței lui Brahma, se află scaunul suprem al lui Vishnu, pur, etern și luminos, cunoscut sub numele de Para Brahma. Acolo, o, Brahmana, nu pot ajunge persoanele care sunt atașate de obiectele simțurilor: nici cei supuși aroganței, lăcomiei, ignoranței, mâniei și invidiei, nu pot ajunge în acel loc. Numai cei care sunt liberi de afecțiune, și cei liberi de mândrie, și cei liberi de emoții conflictuale, și cei care și-au reținut simțurile, și cei dedicați contemplării și Yoga, pot ajunge acolo.' Auzind aceste cuvinte, Muni i-a luat la revedere mesagerului ceresc, și acel virtuos care ducea viața Unchha, a dobândit o satisfacție perfectă. Și atunci lauda și defăimarea au devenit egale pentru el; și o cărămidă, o piatră și aurul au luat același aspect în ochii lui. Și profitând de mijloacele de a atinge Brahma, a devenit întotdeauna angajat în meditație. Și obținând putere prin cunoaștere, și dobândind o înțelegere excelentă, a atins acea stare supremă de emancipare care este considerată eternă. Prin urmare, nici tu, o, fiul lui Kunti, nu ar trebui să te întristezi. Ai fost cu adevărat lipsit de un regat înfloritor, dar îl vei recâștiga prin asceza ta. Mizeria după fericire, și fericirea după mizerie, se rotesc pe rând în jurul unui om, la fel ca punctul de pe circumferința unei roți în jurul axei. După ce al treisprezecelea an va trece, vei recâștiga, o, tu cu putere nemăsurabilă, regatul deținut înainte de tine de tatăl și bunicul tău. Prin urmare, lasă febra inimii tale să plece!'"

Vaisampayana a continuat: "După ce i-a spus acest lucru fiului lui Pandu, venerabilul Vyasa s-a întors la schitul său pentru a-și îndeplini asceza."