SECTIUNEA 247

Duryodhana a spus: "Acel ucigaș de eroi ostili, Arjuna, atunci apropiindu-se de Chitrasena, l-a adresat zâmbind în aceste cuvinte bărbătești: 'O, erou, O, cel mai de seamă dintre Gandharvas, se cuvine să-mi eliberezi frații. Ei sunt incapabili de a fi insultați atâta timp cât fiii lui Pandu sunt în viață.' 'Astfel adresat de ilustrul fiu al lui Pandu, șeful Gandharvas, O Karna, ne-a dezvăluit Pandavas scopul pe care îl aveam în vedere în a merge la acel loc, adică, că am venit acolo pentru a ne arunca ochii asupra fiilor lui Pandu cu soția lor, toți cufundați în mizerie. Și în timp ce Gandharva dezvăluia acele sfaturi ale noastre, copleșit de rușine, mi-am dorit ca pământul să-mi ofere o crăpătură, astfel încât să pot dispărea acolo și atunci. Gandharvas atunci, însoțiți de Pandavas, s-au dus la Yudhishthira, și, dezvăluindu-i și lui sfaturile, ne-au predat, legați cum eram, lui. Ah, ce durere mai mare ar putea fi a mea decât că ar trebui să fiu oferit ca un tribut lui Yudhishthira, în fața femeilor din gospodăria noastră, eu în lanțuri și cufundat în mizerie, și sub controlul absolut al dușmanilor mei. Ah, ei, care au fost mereu persecutați de mine, ei cărora le-am fost mereu un dușman m-au eliberat din captivitate, și ticălosul care sunt, le datorez viața. Dacă, O erou, aș fi întâlnit moartea în acea mare bătălie, ar fi fost mult mai bine decât să-mi fi obținut viața în acest fel. Dacă aș fi fost ucis de Gandharvas, faima mea s-ar fi răspândit pe întregul pământ, și aș fi obținut regiuni auspicioase de fericire eternă în cerul lui Indra. Ascultați-mă, deci, tauri printre oameni, ce intenționez să fac acum. Voi rămâne aici renunțând la toată mâncarea, în timp ce voi toți vă întoarceți acasă. Să se ducă și toți frații mei la Hastinapura. Să se întoarcă acum toți prietenii noștri, inclusiv Karna, și toți rudele noastre conduse de Dussasana, la capitală. Insultat de dușman, eu însumi nu mă voi repara acolo. Eu, care înainte smulsesem de la dușman respectul lui, eu, care întotdeauna îmbunătățisem respectul prietenilor mei, am devenit acum o sursă de durere pentru prieteni și de bucurie pentru dușmani. Ce voi spune acum regelui, mergând la orașul numit după elefant? Ce vor spune Bhishma și Drona, Kripa, și fiul lui Drona, Vidura și Sanjaya, Vahuka și Somadatta și alți seniori venerați, - ce vor spune principalii oameni din celelalte ordine și oamenii de profesii independente mie și ce le voi răspunde în schimb? Stând până acum deasupra capetelor dușmanilor mei, călcându-le până acum pe piepturile lor, am căzut din poziția mea. Cum voi vorbi vreodată cu ei? Oamenii insolenti care au obținut prosperitate și cunoaștere și abundență, sunt rareori binecuvântați pentru o perioadă lungă de timp ca mine umflată de vanitate. Ah, condus de nebunie, am făcut un act extrem de necuviincios și rău, pentru care, nebun ce sunt, am căzut într-o astfel de mizerie. Prin urmare, voi muri de foame, viața devenindu-mi insuportabilă. Eliberat din mizerie de dușman, ce om de spirit există care poate trăi? Mândru cum sunt, lipsit de bărbăție, dușmanul m-a râs de mine, căci Pandavas posedând putere m-au privit cufundat în mizerie!"

Vaisampayana a continuat, 'În timp ce se lăsa pradă unor astfel de reflecții, Duryodhana i-a vorbit lui Dussasana astfel: 'O Dussasana, ascultă aceste cuvinte ale mele, O tu din rasa Bharata! Acceptând această instalare pe care ți-o ofer, fii tu rege în locul meu. Condu tu pământul larg protejat de Karna și fiii lui Suvala. Ca însuși Indra având grijă de Maruts, îngrijește-te de frații tăi în așa fel încât toți să aibă încredere în tine. Prietenii și rudele să se bazeze pe tine ca zeii depinzând de cel cu o sută de sacrificii. Întotdeauna ar trebui să acorzi pensii brahmanilor, fără lene, și să fii mereu refugiul prietenilor și rudelor tale. Ca Vishnu având grijă de cerești, ar trebui să ai întotdeauna grijă de toți rudele consangvine. Ar trebui, de asemenea, să-ți îngrijești mereu superiorii. Du-te, condu tu pământul încântându-ți prietenii și mustrându-ți dușmanii.' Și îmbrățișându-i gâtul, Duryodhana a spus, 'Du-te!' Auzind aceste cuvinte ale lui, Dussasana într-o tristețe perfectă și copleșit de o mare durere, cu vocea sugrumată în lacrimi, a spus, cu mâinile unite și îndoirea capului către fratele său cel mare, 'Renunță!' Și spunând asta, el a căzut la pământ cu inima grea. Și afectat de durere, acel tigru printre oameni, vărsându-și lacrimile pe picioarele fratelui său, a spus din nou, 'Asta nu va fi niciodată! Pământul se poate despărți, bolta cerului se poate sfărâma, soarele își poate pierde strălucirea, luna își poate abandona răcoarea, vântul își poate renunța la viteza, Himavat se poate muta de pe locul său, apele oceanului se pot usca, și focul poate renunța la căldura sa, dar eu, O rege, nu voi conduce niciodată pământul fără tine.' Și Dussasana a spus în repetate rânduri, 'Renunță, O rege! Tu singur vei fi rege în rasa noastră timp de o sută de ani.' Și după ce a vorbit astfel cu regele, Dussasana a început să plângă melodios prinzând, O Bharata, picioarele fratelui său cel mare care merita să i se închine.

"Și văzându-i pe Dussasana și Duryodhana plângând astfel, Karna, în mare durere, s-a apropiat de amândoi și a spus: 'Voi, prinții Kuru, de ce vă lăsați pradă tristeții ca niște oameni obișnuiți, din lipsă de sens? Simplul plâns nu poate alina niciodată durerea unui om întristat. Când plânsul nu poate înlătura niciodată durerile, ce câștigați cedând astfel tristeții? Chemati răbdarea în ajutorul vostru pentru a nu-i bucura pe dușmani cu o astfel de conduită. O, rege, Pandavas doar și-au făcut datoria eliberându-te. Cei care locuiesc în domeniile regelui, ar trebui întotdeauna să facă ceea ce este plăcut regelui. Protejați de tine, Pandavas trăiesc fericit în domeniul tău. Nu se cuvine să te complaci într-o astfel de tristețe ca o persoană obișnuită. Uite, frații tăi uterini sunt toți triști și fără chef văzându-te hotărât să-ți pui capăt vieții renunțând la mâncare. Fii binecuvântat! Ridică-te și vino în orașul tău și consolează acești frați uterini ai tăi."