SECTIUNEA 260

Janamejaya a spus: "În timp ce nobilii Pandavas trăiau în acele păduri, încântați de conversația plăcută pe care o aveau cu Munis și se ocupau de distribuirea mâncării pe care o obțineau de la soare, cu diverse tipuri de vânat pentru Brahmani și alții care veneau la ei pentru alimente până la ora mesei lui Krishna, cum, O mare Muni, au procedat Duryodhana și ceilalți fii răi și păcătoși ai lui Dhritarashtra, ghidați de sfaturile lui Dussasana, Karna și Sakuni? Te întreb asta. Tu, venerabil domn, luminează-mă."

Vaisampayana a spus: "Când, o, mare rege, Duryodhana a auzit că Pandavas trăiau la fel de fericit în pădure ca într-un oraș, el a dorit, împreună cu artizanul Karna, Dussasana și alții, să le facă rău. Și în timp ce aceste persoane cu mintea rea erau angajate în concertarea diverselor planuri malefice, virtuosul și celebrul ascet Durvasa, urmându-și propria voință, a ajuns în orașul Kurus cu zece mii de discipoli. Și văzând că ascetul irascibil a sosit, Duryodhana și frații săi l-au întâmpinat cu mare umilință, auto-degradare și blândețe. Și însuși slujind pe Rishi ca un servitor, prințul i-a oferit o primire cu adevărat venerabilă. Și ilustrul Muni a stat acolo câteva zile, în timp ce regele Duryodhana, atent la blestemele sale, l-a servit cu sârguință zi și noapte. Și uneori Muni ar spune: 'Mi-e foame, o, rege, dă-mi ceva de mâncare repede.' Și uneori ar ieși la baie și, întorcându-se târziu, ar spune: 'Nu voi mânca nimic astăzi, pentru că nu am poftă de mâncare', și așa spunând ar dispărea din vedere. Și uneori, venind pe neașteptate, ar spune: 'Hrăniți-ne repede.' Și alteori, cu intenția de a face vreo năzbâtie, s-ar trezi la miezul nopții și, după ce și-ar fi pregătit mesele ca înainte, s-ar plânge de ele și nu le-ar mânca deloc. Și încercând prințul în acest fel pentru o vreme, când Muni a constatat că regele Duryodhana nu era nici măcar supărat, nici deranjat, a devenit binevoitor față de el. Și atunci, o, Bharata, intractabilul Durvasa i-a spus: 'Am puterea de a-ți acorda binecuvântări. Poți să-mi ceri orice îți dorești cel mai mult. Fie ca norocul să fie de partea ta. Mulțumit cum sunt de tine, poți obține de la mine orice nu se opune religiei și moralei."

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale marelui ascet, Suyodhana s-a simțit inspirat cu o nouă viață. Într-adevăr, fusese convenit între el, Karna și Dussasana ce binecuvântare ar trebui să ceară de la Muni dacă acesta din urmă ar fi mulțumit de primirea sa. Și regele cu mintea rea, gândindu-se la ceea ce fusese decis anterior, a solicitat cu bucurie următoarea favoare, spunând, 'Marele rege Yudhishthira este cel mai în vârstă și cel mai bun dintre noi. Acel om pios trăiește acum în pădure cu frații săi. Prin urmare, devino o dată oaspetele acelui ilustru, așa cum, o, Brahmana, tu ai fost al meu împreună cu discipolii tăi pentru o vreme. Dacă ești dispus să-mi faci o favoare, du-te la el într-un moment în care acea doamnă delicată și excelentă, celebra prințesă a Panchalei, după ce a servit mâncare Brahmanilor, soților ei și ei însăși, se poate culca la odihnă.' Rishi a răspuns, 'Chiar așa voi acționa pentru satisfacția ta.' Și spunându-i asta lui Suyodhana, acel mare Brahmana, Durvasa, a plecat în aceeași stare în care venise. Și Suyodhana s-a considerat că a atins toate obiectivele dorinței sale. Și ținându-l pe Karna de mână, și-a exprimat o mare satisfacție. Și Karna, de asemenea, cu bucurie, s-a adresat regelui în compania fraților săi, spunând, 'Printr-o întâmplare deosebit de norocoasă, te-ai descurcat bine și ai atins obiectivele dorinței tale. Și prin noroc este că dușmanii tăi au fost scufundați într-o mare de pericole care este greu de traversat. Fiii lui Pandu sunt acum expuși furiei lui Durvasa. Prin propria lor vină, au căzut într-un abis de întuneric.'"

Vaisampayana a continuat, "O, rege, exprimându-și satisfacția în acest fel, Duryodhana și ceilalți, având în vedere planurile lor malefice, s-au întors veseli la casele lor respective."