SECTIUNEA 243

Vaisampayana a spus: "Apoi acei Gandharvi împodobiți cu ghirlande de aur și pricepuți în armele cerești, arătându-și săgețile strălucitoare, au întâlnit Pandavii din toate părțile. Și cum fiii lui Pandu erau doar patru la număr și Gandharvii se numărau cu mii, bătălia care a urmat părea să fie extraordinară. Și cum căruțele lui Karna și Duryodhana fuseseră anterior sparte într-o sută de fragmente de către Gandharvi, așa au încercat să spargă și căruțele celor patru eroi. Dar acei tigri printre oameni au început să se confrunte cu ploile lor de săgeți cu mii și mii de Gandharvi care se grăbeau spre ei. Acei călători ai cerurilor înzestrați cu o mare energie, astfel opriți din toate părțile de acea ploaie de săgeți, nu au reușit să se apropie de fiii lui Pandu. Atunci Arjuna, a cărui mânie fusese provocată, vizând Gandharvii furioși, s-a pregătit să le arunce împotriva lor armele sale cerești. Și în acea confruntare, puternicul Arjuna, prin mijloacele sale Agneya, a trimis sute de mii de Gandharvi la adăpostul lui Yama. Și acel arcaș puternic, Bhima, de asemenea, cel mai de seamă dintre toți războinicii în luptă, a ucis, prin mijloacele sale săgeți ascuțite, Gandharvi cu sutele. Și puternicii fii ai lui Madri, luptând cu vigoare, s-au confruntat cu sute de Gandharvi, o rege, și i-au ucis pe toți. Și cum Gandharvii erau astfel uciși de puternicii războinici cu armele lor cerești, s-au ridicat la ceruri, luând cu ei fiii lui Dhritarashtra. Dar Dhananjaya, fiul lui Kunti, văzându-i ridicându-se la ceruri, i-a înconjurat pe toți cu o plasă largă de săgeți. Și închiși în acea plasă de săgeți ca păsările într-o cușcă, au început să toarne cu mânie asupra lui Arjuna măciuci și săgeți și săbii largi. Dar Arjuna, care cunoștea cele mai eficiente arme, a oprit curând acea ploaie de măciuci și săgeți și săbii largi și, la rândul său, a început să sfâșie membrele Gandharvilor cu săgețile sale în formă de semilună. Și capetele și picioarele și brațele au început să cadă de sus, asemănându-se cu o ploaie de pietre. Și la acea vedere, inamicul a fost cuprins de panică. Și cum Gandharvii erau uciși de ilustrul fiu al lui Pandu, au început să toarne din ceruri o ploaie grea de săgeți asupra lui Arjuna, care era pe suprafața pământului. Dar acel pedepsitor al dușmanilor, Arjuna, înzestrat cu o energie puternică, a oprit acea ploaie de săgeți cu ajutorul propriilor sale arme și a început, la rândul său, să-i rănească. Atunci Arjuna din rasa Kuru a tras armele sale bine cunoscute numite Sthunakarna, Indrajala, Saura, Agneya și Saumya. Și Gandharvii, consumați de armele de foc ale fiului lui Kunti, au început să sufere greu, la fel ca fiii lui Diti, în timp ce erau arși de fulgerul lui Sakra. Și când l-au atacat pe Arjuna de sus, au fost opriți de plasa lui de săgeți. Și în timp ce îl atacau din toate părțile de pe suprafața pământului, au fost opriți de săgețile sale în formă de semilună. Și văzând Gandharvii înspăimântați de fiul lui Kunti, Chitrasena s-a grăbit, o Bharata, la Dhananjaya, înarmat cu un măciucă. Și cum regele Gandharvilor se grăbea asupra lui Arjuna de sus cu acel măciucă în mână, acesta din urmă a tăiat cu săgețile sale acel măciucă făcut în întregime din fier în șapte bucăți. Și văzând că măciuca lui a fost tăiată în multe bucăți de Arjuna de mare activitate, cu săgețile sale, Chitrasena, prin mijloacele sale științifice, s-a ascuns de vederea lui Pandava și a început să lupte cu el. Eroul Arjuna, totuși, prin mijloacele sale proprii arme cerești, a oprit toate armele cerești care au fost îndreptate asupra lui de Gandharvi. Și când șeful Gandharvilor a văzut că a fost oprit de ilustrul Arjuna cu acele arme ale sale, a dispărut complet din vedere cu ajutorul puterilor sale de iluzie. Și Arjuna, observând că șeful Gandharvilor îl lovea ascuns din vedere, a atacat asaltatorul său cu arme cerești inspirate cu Mantra potrivite. Și multiformul Dhananjaya, plin de mânie, a împiedicat dispariția inamicului său prin mijloacele sale arme cunoscute sub numele de Sabda-veda. Și asaltat cu acele arme de ilustrul Arjuna, prietenul său drag, regele Gandharvilor, s-a arătat lui. Și Chitrasena a spus: 'Privește în mine prietenul tău luptând cu tine!' Și văzându-și prietenul Chitrasena epuizat în luptă, acel taur printre fiii lui Pandu și-a retras armele pe care le-a tras. Și ceilalți fii ai lui Pandu văzându-l pe Arjuna retrăgându-și armele, și-au verificat caii zburători și impulsul armelor lor și și-au retras arcurile. Și Chitrasena și Bhima și Arjuna și gemenii întrebând despre bunăstarea unuia și a celuilalt, au stat o vreme pe căruțele lor respective."