SECTIUNEA 236

Vaisampayana a spus: "După ce a auzit aceste cuvinte ale lui Karna, regele Duryodhana a fost foarte încântat. Cu toate acestea, nu după mult timp, prințul a devenit melancolic și adresându-se vorbitorului a spus: 'Ceea ce îmi spui tu, Karna, este mereu în mintea mea. Nu voi obține însă permisiunea de a merge la locul unde locuiesc Pandavas. Regele Dhritarashtra este mereu în doliu pentru acei eroi. Într-adevăr, regele considera că fiii lui Pandu au devenit mai puternici decât înainte ca urmare a ascezei lor. Sau, dacă regele înțelege motivele noastre, el nu ne va acorda niciodată permisiunea, având în vedere viitorul, pentru că, tu, cel cu mare strălucire, nu avem altă treabă în pădurile Dwaitavana decât distrugerea Pandavas în exil! Tu știi cuvintele pe care Kshatri mi le-a spus mie, ție și fiului lui Suvala, la momentul jocului de zaruri! Reflectând asupra tuturor acestor cuvinte, precum și asupra tuturor acelor lamentări (în care el și alții s-au complăcut), nu pot să-mi fac o părere dacă ar trebui sau nu să merg! Cu siguranță voi fi foarte încântat dacă îi văd pe Bhima și Phalguna petrecându-și zilele în durere cu Krishna în pădure. Bucuria pe care aș putea să o simt obținând suveranitatea întregului pământ nu se compară cu cea pe care o voi avea văzându-i pe fiii lui Pandu îmbrăcați în scoarță de copaci și piele de cerb. Ce bucurie poate fi mai mare, Karna, decât cea pe care o voi avea văzând-o pe fiica lui Drupada îmbrăcată în zdrențe roșii în pădure? Dacă regele Yudhishthira și Bhima, fiii lui Pandu, mă văd cu o mare avere, atunci doar atunci voi fi atins scopul vieții mele! Nu văd însă mijloacele prin care aș putea să merg în acele păduri, prin care, de fapt, aș putea obține permisiunea regelui de a merge acolo! Găsește tu, deci, un plan ingenios, cu fiul lui Suvala și Dussasana, prin care să putem merge în acele păduri! Eu, de asemenea, hotărându-mă astăzi dacă ar trebui să merg sau nu, mă voi prezenta în fața regelui mâine. Și când voi sta cu Bhishma - cel mai bun dintre Kurus - tu vei propune, împreună cu Sakuni, pretextul pe care l-ai fi gândit. Ascultând atunci cuvintele lui Bhishma și ale regelui despre călătoria noastră, voi rezolva totul rugându-mă bunicului nostru.

"Spunând: 'Așa să fie', apoi toți s-au dus la locurile lor respective. Și imediat ce noaptea a trecut, Karna a venit la rege. Și venind la el, Karna i-a vorbit zâmbind lui Duryodhana, spunând: 'Am conceput un plan. Ascultă-l, o, stăpân al oamenilor! Turmele noastre așteaptă acum în pădurile Dwaitavana așteptându-te! Fără îndoială, putem merge acolo sub pretextul de a supraveghea stațiile noastre de vite, pentru că, o, monarh, este potrivit ca regii să se ducă frecvent la stațiile lor de vite. Dacă acesta este motivul invocat, tatăl tău, o, prinț, îți va acorda cu siguranță permisiunea!' Și în timp ce Duryodhana și Karna conversau râzând, Sakuni le-a adresat și a spus: 'Acest plan, fără dificultăți, era ceea ce am văzut și eu pentru a merge acolo! Regele ne va acorda cu siguranță permisiunea, sau chiar ne va trimite acolo din proprie inițiativă. Turmele noastre așteaptă acum în pădurile Dwaitavana așteptându-te. Fără îndoială, putem merge acolo sub pretextul de a supraveghea stațiile noastre de vite!'"

"Apoi, toți trei au râs împreună și și-au strâns mâinile unul altuia. Ajungând la această concluzie, au mers să-l vadă pe șeful Kurus."