SECTIUNEA 250

"Danavas a spus, 'O Suyodhana, O mare rege? O perpetuator al rasei Bharata, tu ești mereu înconjurat de eroi și oameni iluștri. De ce ai întreprins atunci să faci un act atât de imprudent ca jurământul de înfometare? Sinucigașul se scufundă mereu în iad și devine subiectul unui discurs calomnios. Nici persoanele inteligente ca tine nu-și pun mâinile pe acte care sunt păcătoase și contrare intereselor lor cele mai bune și care lovesc chiar la rădăcina scopurilor lor. Restrange această hotărâre a ta, deci, O rege, care este distructivă pentru moralitate, profit și fericire, pentru faimă, putere și energie, și care mărește bucuria dușmanilor. O, rege înălțat, cunoaște adevărul, originea cerească a sufletului tău și creatorul corpului tău, și apoi cheamă răbdarea în ajutorul tău. În zilele de demult. O rege, te-am obținut, prin asceză austere de la Maheswara. Partea superioară a corpului tău este în întregime făcută dintr-un ansamblu de Vajras și este, prin urmare, invulnerabilă la arme de orice fel, O ființă fără păcat. Partea inferioară a corpului tău, capabilă de a captiva inima femeilor prin frumusețea sa, a fost făcută din flori de către zeița însăși - soția lui Mahadeva. Corpul tău este astfel, O cel mai bun dintre regi, creația lui Maheswara însuși și a zeiței sale. Prin urmare, O tigru printre regi, tu ești de origine cerească, nu umană. Alți Kshatriyas curajoși cu o energie puternică condusă de Bhagadatta și toți cunoscători ai armelor cerești, vor ucide dușmanii tăi. Prin urmare, lasă această durere a ta să înceteze. Nu ai niciun motiv de teamă. Pentru a te ajuta, mulți Danavas eroici s-au născut pe pământ. Alți Asuras vor poseda, de asemenea, Bhishma și Drona și Kama și alții. Posedat de acei Asuras, acești eroi își vor arunca bunătatea și se vor lupta cu dușmanii tăi. Într-adevăr, când Danavas va intra în inima lor și îi va poseda complet, aruncând toate afecțiunile la distanță, devenind cu inima tare, acești războinici vor lovi pe toată lumea care le este opusă în luptă fără a-și cruța fiii, frații, tații, prietenii, discipolii, rudele, chiar și copiii și bătrânii. Orbit de ignoranță și mânie și împins de acea soartă care a fost ordonată de Creator, acești tigri printre oameni, cu inimile înmuiate în păcat, vor, O tu cel mai înaintat dintre Kurus, depopula pământul aruncând și trăgând tot felul de arme, cu mare bărbăție și forță și adresându-se întotdeauna unul altuia cu mândrie cu cuvinte precum acestea, 'Tu nu vei scăpa de mine astăzi cu viață.' Și acești fii iluștri ai lui Pandu, cinci la număr, se vor lupta cu aceștia. Și, înzestrați cu o forță puternică și favorizați de Soartă, ei vor cuprinde distrugerea acestora. Și, O rege, mulți Daityas și Rakshasas care s-au născut în ordinea Kshatriya, se vor lupta cu mare putere în luptă cu dușmanii tăi, folosind ciomege și bastoane și sulițe și diverse arme de un fel superior. Și, O erou, în ceea ce privește frica care este în inima ta care se ridică din Arjuna, am stabilit deja mijloacele pentru a ucide Arjuna. Sufletul lui Naraka ucis a luat forma lui Karna. Își amintește de ostilitatea sa anterioară, se va confrunta atât cu Kesava cât și cu Arjuna. Și acel războinic puternic și cel mai înaintat dintre ciocnitori, mândru de puterea sa, va învinge Arjuna în luptă, precum și toți dușmanii tăi. Cel care mânuiește fulgerul, știind toate acestea și dorind să salveze Arjuna, va lua deghizat de la Karna cerceii și armura lui. De asemenea, am numit pentru acest motiv sute peste sute și mii peste mii de Daityas și Rakshasas, adică aceia care sunt cunoscuți sub numele de Samsaptakas.[83] Acești războinici celebri vor ucide pe eroul Arjuna. Prin urmare, nu te întrista, O rege. Tu vei conduce întregul pământ, O monarh, fără un rival. Nu te lăsa pradă descurajării. O astfel de conduită nu ți se potrivește. O tu din rasa Kuru, dacă mori, partidul nostru devine slab. Du-te tu, O erou, și nu lăsa mintea ta să fie îndreptată spre orice alt curs de acțiune. Tu ești mereu refugiul nostru așa cum, într-adevăr, Pandavas sunt refugiul zeilor.'

Vaisampayana a continuat, "După ce l-au adresat astfel, acei Daityas l-au îmbrățișat pe acel elefant dintre regi, iar acei tauri dintre Danavas l-au încurajat pe acelul de neoprit ca pe un fiu. Și, O Bharata, liniștindu-i mintea prin vorbe blânde, i-au permis să plece, spunând, 'Du-te și obține victoria!' Și când i-au dat voie celui cu brațe puternice, acea zeiță l-a dus înapoi la locul unde se așezase, hotărât să-și pună capăt vieții. Și după ce l-a așezat pe acel erou și i-a adus omagiu, zeița a dispărut, luând permisiunea regelui. O Bharata, când ea a plecat, regele Duryodhana a considerat totul (ceea ce s-a întâmplat) ca un vis. Apoi s-a gândit în sinea lui, 'Îi voi învinge pe Pandavas în luptă.' Și Suyodhana a crezut că Karna și armata Samsaptaka erau amândoi capabili (să distrugă) și intenționau să distrugă acel ucigaș de dușmani, Partha. Astfel, O taur al rasei Bharata, speranța fiului rău-intenționat al lui Dhritarashtra, de a învinge Pandavas, a fost întărită. Și Karna, sufletul și facultățile sale fiind posedate de sufletul cel mai profund al lui Naraka, hotărâse în acel moment să-l ucidă pe Arjuna. Și acei eroi - Samsaptakas - având simțurile posedate de Rakshasas, și influențați de calitățile emoției și întunericului, doreau să-l ucidă pe Phalguna. Și, O rege, alții cu Bhishma, Drona și Kripa în fruntea lor, având facultățile influențate de Danavas, nu erau la fel de afectuoși față de fiii lui Pandu cum fuseseră. Dar regele Suyodhana nu le-a spus nimănui despre asta.

"Când noaptea a trecut, Karna, acel urmaș al Soarelui, cu mâinile împreunate, a adresat cu zâmbetul pe buze aceste cuvinte înțelepte regelui Duryodhana, 'Niciun om mort nu-și învinge dușmanii: este când este în viață că poate vedea binele său. Unde este binele unei persoane moarte; și, o Kauraveya, unde este victoria lui? Prin urmare, acesta nu este momentul pentru durere, frică sau moarte.' Și, îmbrățișându-l cu brațele pe acel om cu brațe puternice, a mai spus, 'Ridică-te, o rege! De ce stai întins? De ce te întristezi, o ucigaș de dușmani? După ce i-ai afectat pe dușmanii tăi prin puterea ta, de ce îți dorești moartea? Sau (poate) frica te-a cuprins la vederea puterii lui Arjuna. Îți promit cu adevărat că îl voi ucide pe Arjuna în luptă. O, stăpân al oamenilor, jur pe arma mea că atunci când vor fi trecut trei și zece ani, îi voi aduce pe fiii lui Pritha sub supunerea ta.' Astfel adresat de Karna, și amintindu-și de cuvintele Daityas și de rugăciunile făcute de ei (frații săi), Suyodhana s-a ridicat. Și, după ce a auzit acele cuvinte ale Daityas, acel tigru printre oameni, cu o hotărâre fermă în inima sa, și-a aranjat armata, abundentă în cai și elefanți și căruțe și infanterie. Și, o, monarh, extrem de înghesuită cu umbrele albe, și stindarde, și Chamaras albe, și căruțe, și elefanți, și soldați de infanterie, acea armată puternică, așa cum se mișca ca apele Gangei, arăta grațios ca firmamentul, într-un sezon când norii s-au dispersat și semnele toamnei au fost doar parțial dezvoltate. Și, o, cel mai bun dintre regi, lăudat ca un monarh de cei mai buni dintre brahmani binecuvântând cu victorie, acel stăpân al oamenilor Suyodhana, fiul lui Dhritarashtra, primind onoruri plătite cu nenumărate palme unite, și flămând în strălucire excesivă, a mers în față, însoțit de Karna, și acel jucător, fiul lui Suvala. Și toți frații săi cu Dussasana în fruntea lor, și Bhurisrava, și Somadatta, și puternicul rege Vahlika, au urmat acel leu printre regi pe drumul său, cu căruțe de diferite forme, și cai, și cei mai buni elefanți. Și, o, primul dintre monarhi, într-un timp scurt, acei perpetuatori ai rasei Kuru au intrat în propriul lor oraș."


Note:

83. Soldați care au jurat să cucerească sau să moară. Un întreg Akshauhini de astfel de soldați a fost deținut de Krishna, care i-a dat lui Duryodhana pentru a lupta pentru el. Povestea ofertei lui Krishna către Duryodhana, alegerea între acești soldați pe de o parte, și el însuși jurând să nu lupte, ci doar să ajute cu sfaturile sale pe de altă parte, este dată în întregime în Udyoga Parva. Duryodhana, din prostie, a acceptat primii, care au fost cu toții uciși de Arjuna.