SECTIUNEA 303

Vaisampayana a spus: "Și acea fată cu jurăminte stricte, O monarh puternic, prin servirea cu o inimă pură, acel Brahman cu jurăminte stricte, a reușit să-l mulțumească. Și, O cel mai de seamă dintre regi, spunând, 'Mă voi întoarce dimineața,' acel cel mai bun dintre Brahmani uneori venea seara sau noaptea. Cu toate acestea, fata l-a venerat în toate momentele cu mâncare și băutură somptuoasă și cu pat. Și pe măsură ce treceau zilele, atenția ei față de el, în ceea ce privește mâncarea, locul și patul, a crescut în loc să scadă. Și, O rege, chiar și atunci când Brahmanul o mustra, găsind vreo greșeală în aranjamentele ei, sau i se adresa cu cuvinte aspre, Pritha nu a făcut nimic care să-i displacă. Și în multe ocazii Brahmanul s-a întors după ce ora stabilită trecuse de mult. Și în multe ocazii (cum ar fi adâncul nopții) când mâncarea era greu de procurat, el spunea, 'Dă-mi mâncare!' Dar în toate acele ocazii spunând, 'Totul este gata,' - Pritha i-a pus în față mâncarea. Și chiar ca un discipol, fiică sau soră, acea fată fără cusur, cu o inimă devotată, O rege, a mulțumit acelui cel mai de seamă dintre Brahmani. Și acel cel mai bun dintre Brahmani a fost foarte mulțumit de comportamentul și serviciile ei. Și a primit acele atenții ale ei, apreciindu-le corect. Și, O Bharata, tatăl ei o întreba în fiecare dimineață și seară, spunând, "O fiică, este Brahmanul mulțumit de serviciile tale? Și acea fată ilustră obișnuia să răspundă, 'Foarte bine!' Și atunci, Kuntibhoja cu suflet înalt a simțit cea mai mare bucurie. Și când după un an întreg acel cel mai bun dintre ascetici nu a putut găsi nicio greșeală în Pritha, care era angajată în a-l sluji, binevoitor el i-a spus, 'O fată blândă, am fost foarte mulțumit de atenția ta, O fată frumoasă! Tu, O fată binecuvântată, cere chiar și astfel de binecuvântări care sunt greu de obținut de către oameni în această lume, și obținându-le, tu poți depăși în faimă toate femeile din această lume'. La aceste cuvinte ale lui, Kunti a spus, 'Totul a fost deja făcut în numele meu deoarece tu, O șef al celor care sunt versați în Vedas, și tatăl meu de asemenea, au fost mulțumiți de mine! În ceea ce privește binecuvântările, le consider deja obținute de mine, O Brahman!' Brahmanul a spus atunci, 'Dacă, O fată blândă, tu nu dorești, O tu cu zâmbet dulce, să obții binecuvântări de la mine, atunci ia acest mantra de la mine pentru a invoca zeii! Orice zeu pe care îl vei invoca rostind acest mantra, va apărea în fața ta și va fi sub puterea ta. Dornic sau nu, prin virtutea acestui mantra, acea divinitate într-o înfățișare blândă, și adoptând atitudinea supusă a unui sclav, va deveni supusă puterii tale!'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresată, acea fată fără cusur nu a putut, O rege, din frica de un blestem, să refuze pentru a doua oară să se conformeze dorințelor acelui cel mai bun dintre cei născuți de două ori. Atunci, O rege, acel Brahmana i-a transmis acelei fete cu membre fără cusur acele mantre care sunt recitate la începutul Vedei Atharvan. Și, O rege, după ce i-a transmis acele mantre, i-a spus lui Kuntibhoja. 'Am locuit, O monarh, fericit în casa ta, întotdeauna venerat cu respectul cuvenit și satisfăcut de fiica ta. Acum voi pleca.' Și spunând asta, a dispărut atunci și acolo. Și văzând că Brahmana a dispărut atunci și acolo, regele a fost lovit de uimire. Și monarhul și-a tratat atunci fiica Pritha cu respectul cuvenit."