SECTIUNEA 296

"Markandeya a spus, 'Între timp, puternicul Dyumatsena, care și-a recăpătat vederea, putea vedea totul. Și când vederea i-a devenit clară, a văzut totul în jurul lui. Și, O taur al rasei Bharata, mergând cu soția sa Saivya la toate azilurile (învecinate) în căutarea fiului său, a devenit extrem de îngrijorat pentru el. Și în acea noapte, bătrânul cuplu a căutat în aziluri, râuri, păduri și inundații. Și ori de câte ori auzeau vreun sunet, ridicau capetele, gândindu-se cu anxietate că fiul lor vine, și spuneau, 'O, iată-l pe Satyavan cu Savitri!' Și alergau încoace și încolo ca niște nebuni, cu picioarele sfâșiate, crăpate, rănite și sângerânde, înțepate de spini și lame de Kusa. Atunci toți Brahmanii care locuiau în acea mănăstire au venit la ei, și înconjurați din toate părțile, i-au consolat și i-au adus înapoi la propriul lor azil. Și acolo Dyumatsena cu soția sa, înconjurați de ascetici bătrâni, au fost distrați cu povești despre monarhii din vremurile de demult. Și deși bătrânul cuplu dornic de a-și vedea fiul, a fost consolat, totuși, amintindu-și de zilele tinereții fiului lor, au devenit extrem de triști. Și afectați de durere, au început să se jelească în accente pline de durere, spunând, 'Vai, O fiu, vai, O noră castă, unde sunteți?' Atunci un Brahman adevărat cu numele de Suvarchas le-a vorbit, spunând, 'Luând în considerare asceza, auto-restricția și comportamentul soției sale Savitri, nu poate fi nicio îndoială că Satyavan trăiește!' Și Gautama a spus, 'Am studiat toate Vedele cu ramurile lor, și am dobândit un mare merit ascetic. Și am dus o existență celibatară, practicând și modul de viață Brahmacharya. Am mulțumit Agni și superiorii mei. Cu sufletul răpit, am respectat și toate jurămintele: și am trăit conform regulamentului, adesea doar cu aer. Prin virtutea acestui merit ascetic, cunosc toate faptele altora. Prin urmare, ia ca sigur că Satyavan trăiește.' Atunci discipolul său a spus, 'Cuvintele care au căzut de pe buzele preceptorului meu nu pot fi niciodată false. Prin urmare, Satyavan trăiește cu siguranță.' Și Rishi a spus, 'Luând în considerare semnele favorabile pe care soția lui Savitri le poartă și toate acestea indică imunitatea de la văduvie, nu poate fi nicio îndoială că Satyavan trăiește!' Și Varadwaja a spus, 'Având în vedere meritul ascetic, auto-restricția și comportamentul soției sale Savitri, nu poate fi nicio îndoială că Satyavan trăiește.' Și Dalbhya a spus, 'Deoarece ți-ai recăpătat vederea, și deoarece Savitri a plecat după îndeplinirea jurământului, fără a lua niciun fel de mâncare, nu poate fi nicio îndoială că Satyavan trăiește.' Și Apastamba a spus, 'Din modul în care se aud vocile păsărilor și animalelor sălbatice prin liniștea atmosferei de pe toate părțile, și din faptul că ți-ai recăpătat vederea, indicând utilitatea ta pentru scopuri pământești o dată în plus, nu poate fi nicio îndoială că Satyavan trăiește.' Și Dhauma a spus, 'Deoarece fiul tău este înzestrat cu toate virtuțile, și deoarece este iubit de toți, și deoarece are semne care prezic o viață lungă, nu poate fi nicio îndoială că Satyavan trăiește.'

"Markandeya a continuat, 'Astfel încurajat de acei ascetici cu vorbire adevărată, Dyumatsena, meditând asupra acestor puncte, a obținut o ușoară ușurare. Puțin timp după aceea, Savitri cu soțul ei Satyavan au ajuns la schit în timpul nopții și au intrat cu inima bucuroasă. Brahmanii au spus atunci, 'Văzând această întâlnire cu fiul tău și restabilirea vederii tale, toți îți dorim bine, o, stăpân al pământului. Întâlnirea ta cu fiul tău, vederea nurorii tale și restabilirea vederii tale - constituie o triplă prosperitate pe care ai câștigat-o. Ceea ce am spus cu toții trebuie să se întâmple: nu poate exista nicio îndoială în privința acestui lucru. De acum înainte, vei crește rapid în prosperitate.' Apoi, o, fiul lui Pritha, cei născuți de două ori au aprins un foc și s-au așezat în fața regelui Dyumatsena. Și Saivya, și Satyavan, și Savitri care stăteau deoparte, cu inimile libere de durere, s-au așezat cu permisiunea tuturor. Apoi, o, Partha, așezat cu monarhul, acei locuitori ai pădurii, mânați de curiozitate, l-au întrebat pe fiul regelui, spunând, 'De ce nu te-ai întors mai devreme cu soția ta, o, ilustru? De ce ai venit atât de târziu în noapte? Ce obstacol te-a împiedicat! Nu știm, o, fiul unui rege, de ce ne-ai cauzat o asemenea alarmă nouă, tatălui și mamei tale. Se cuvine să ne spui totul despre asta,' Atunci, Satyavan a spus, 'Cu permisiunea tatălui meu, am mers în pădure cu Savitri. Acolo, în timp ce tăiam lemn în pădure, am simțit o durere de cap. Și din cauza durerii, am căzut într-un somn adânc. - Asta este tot ceea ce îmi amintesc. Nu am mai dormit atât de mult înainte. Am venit atât de târziu în noapte, pentru ca voi să nu vă întristați (din cauza mea). Nu există niciun alt motiv pentru asta.' Gautama a spus atunci, 'Deci nu știi cauza restabilirii bruste a vederii tatălui tău. Prin urmare, se cuvine ca Savitri să o relateze. Doresc să o aud (de la tine), pentru că cu siguranță ești familiarizată cu misterele binelui și răului. Și, o, Savitri, te știu a fi ca zeița Savitri însăși în strălucire. Trebuie să știi cauza acestui lucru. Prin urmare, spune-o adevărat! Dacă nu ar trebui să fie ținută secret, dezvăluie-ne-o!' La aceste cuvinte ale lui Gautama, Savitri a spus, 'Este așa cum bănuiți. Dorința voastră cu siguranță nu va rămâne nesatisfăcută. Nu am niciun secret de păstrat. Ascultați adevărul atunci! Înaltul suflet Narada a prezis moartea soțului meu. Astăzi a fost momentul stabilit. Prin urmare, nu am putut suporta să fiu separată de compania soțului meu. Și după ce a adormit, Yama, însoțit de mesagerii săi, s-a prezentat în fața lui și, legându-l, a început să-l ducă spre regiunea locuită de Pitris. Atunci am început să-l laud pe acel august zeu, cu cuvinte adevărate. Și mi-a acordat cinci daruri, dintre care să auziți de la mine! Pentru socrul meu am obținut aceste două daruri, adică restabilirea vederii sale și a regatului său. Tatăl meu a obținut și el o sută de fii. Și eu am obținut o sută de fii. Și soțul meu Satyavan a obținut o viață de patru sute de ani. A fost pentru viața soțului meu că am respectat acel vot. Astfel v-am relatat în detaliu cauza prin care această mare nenorocire a mea a fost ulterior transformată în fericire. Rishis a spus, 'O, doamnă castă de dispoziție excelentă, respectuoasă de jurăminte și înzestrată cu virtute, și provenită dintr-o linie ilustră, prin tine a fost salvată rasa acestui rege de frunte, care era copleșită de calamități și se scufunda într-un ocean de întuneric.'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi, după ce au aplaudat și au venerat acea cea mai bună dintre femei, acei Rishi adunați acolo și-au luat rămas bun de la acel rege de frunte, precum și de la fiul său. Și după ce i-au salutat astfel, s-au dus repede, în pace, cu inimile vesele, la casele lor respective.'"