SECTIUNEA 308

Vaisampayana a spus: "Și când regele cerurilor s-a prezentat sub înfățișarea unui Brahmana, văzându-l, Kama a spus: 'Bine ai venit!' Și fără a-i cunoaște intenția, fiul lui Adhiratha s-a adresat Brahmanei, spunând: 'Dintr-un colier de aur, și domnișoare frumoase, și sate cu multe vite, care să ți le dau?' Atunci Brahmana a răspuns: 'Nu te rog să îmi dai nici un colier de aur, nici domnișoare frumoase, nici alt obiect plăcut. Acelora dă-le tu care le cer. Dacă, O cel fără de păcat, ești sincer în jurământul tău, atunci vei tăia (de pe corpul tău) această armură născută cu trupul tău, și aceste cercei de asemenea, și mi le vei da mie! Îmi doresc, O pedepsitor al dușmanilor, să mi le dai cât mai repede; pentru că, acest câștig al meu va fi considerat superior oricărui alt câștig!' Auzind aceste cuvinte, Kama a spus: 'O Brahmana, îți voi da pământ de casă, și domnișoare frumoase, și vite, și câmpuri; dar armura mea și cerceii mei nu îți pot da!'"

Vaisampayana a continuat, "Deși a fost îndemnat cu diverse cuvinte de Karna, totuși, O șef al rasei Bharata, acel Brahmana nu a cerut niciun alt har. Și deși Karna a încercat să-l calmeze cu toată puterea lui și l-a venerat în mod corespunzător, totuși, acel cel mai bun dintre Brahmani nu a cerut niciun alt har. Și când acel cel mai bun dintre Brahmani nu a cerut niciun alt har, fiul Radha i-a vorbit din nou cu un zâmbet, 'Armura mea, O ființă regenerată, s-a născut cu corpul meu, și această pereche de cercei s-a ridicat din Amrita. Datorită acestora sunt de neînvins în lumi. Prin urmare, nu pot renunța la ele. Acceptă de la mine întregul regat al pământului, lipsit de dușmani și plin de prosperitate! O cel mai bun dintre cei regenerați, dacă sunt lipsit de cerceii mei și de armura născută cu corpul meu, voi fi susceptibil de a fi învins de dușmani!'

Vaisampayana a continuat, "Când ilustrul ucigaș al lui Paka a refuzat să ceară orice alt har, Kama i-a adresat din nou cu un zâmbet, spunând, 'O, zeu al zeilor, chiar și înainte de asta, te-am recunoscut, O, Domnule! O, Sakra, nu este potrivit pentru mine să-ți confer vreun har neprofitabil, pentru că tu ești chiar domnul cerurilor! Dimpotrivă, fiind așa cum ești tu, Creatorul și domnul tuturor ființelor, tu ar trebui să-mi conferi haruri mie! Dacă, O, zeu, îți dau această armură și cercei, atunci sunt sigur că voi întâlni distrugerea, și tu vei suferi de ridicol! Prin urmare, O, Sakra, ia cerceii mei și armura excelentă în schimbul a ceva conferit de tine mie! Altfel, nu le voi oferi ție!' Atunci Sakra a răspuns, 'Chiar înainte să vin la tine, Surya știa despre scopul meu și fără îndoială, el este cel care ți-a dezvăluit totul! O, Karna, fie cum îți dorești! O, fiule, spune-mi ce îți dorești să ai, cu excepția fulgerului singur!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Indra, Karna a fost plin de bucurie și, văzând că scopul său era pe cale să fie îndeplinit, s-a apropiat de Vasava, și, cu intenția de a obține o săgeată incapabilă de a fi înșelată, s-a adresat lui Indra, spunând, 'Fă, o Vasava, în schimbul armurii mele și cerceilor mei, dă-mi o săgeată incapabilă de a fi înșelată, și competentă să distrugă armatele de inamici când sunt aranjate în ordine de luptă!' Atunci, o conducător al pământului, concentrându-și mintea pentru o clipă asupra săgeții (pentru a o aduce acolo), Vasava i-a vorbit astfel lui Karna, 'Dă-mi cerceii tăi, și armura născută cu corpul tău, și în schimb ia această săgeată în acești termeni! Când mă întâlnesc cu Daitya în luptă, această săgeată care este incapabilă de a fi înșelată, aruncată de mâna mea, distruge inamicii cu sutele, și se întoarce în mâna mea după ce și-a îndeplinit scopul. În mâna ta, însă, această săgeată, o fiu al lui Suta, va ucide doar un inamic puternic al tău. Și după ce a realizat acea faptă, va reveni la mine, urlând și flămând!' La aceasta, Karna a spus, 'Doresc să ucid în luptă aprigă chiar un inamic al meu, care urlă puternic și este fierbinte ca focul, și de care mi-e frică!' La aceasta, Indra a spus, 'Tu vei ucide un astfel de inamic urlător și puternic în luptă. Dar acela pe care îl cauți să-l ucizi, este protejat de o persoană ilustră. Chiar El pe care persoanele versate în Vedas îl numesc 'Mistrețul invincibil', și 'Narayana de neînțeles', chiar acel Krishna însuși, îl protejează!' Atunci Karna a răspuns, 'Chiar dacă este așa, dă-mi, o ilustru, arma care va distruge doar un inamic puternic! Îți voi da, la rândul meu, armura și cerceii mei, tăindu-i de pe corpul meu. Fă, însă, ca trupul meu, astfel rănit, să nu fie urât!' Auzind aceasta, Indra a spus, 'Cum tu, o Karna, ești hotărât să respecți adevărul, trupul tău nu va fi urât, nici nu va rămâne vreo cicatrice pe el. Și, o tu cel mai bun dintre cei care sunt înzestrați cu vorbire, o Karna, vei avea tenul și energia tatălui tău însuși. Și dacă, înnebunit de mânie, arunci această săgeată, în timp ce încă mai ai alte arme cu tine, și când viața ta nu este în pericol iminent, ea va cădea chiar asupra ta.' Karna a răspuns, 'Așa cum mă îndrumi, o Sakra, voi arunca această săgeată Vasavi doar când sunt în pericol iminent! Îți spun asta cu adevărat!'"

Vaisampayana a continuat, "Atunci, o rege, luând sulița în flăcări, Karna a început să-și decojească armura naturală. Și văzându-l pe Karna tăindu-și propriul corp, întreaga armată de cerești, oameni și Danavas au lansat un răget leonin. Și Karna nu a arătat nicio contorsiune a feței în timp ce-și decojea armura. Și văzându-l pe acel erou printre oameni tăindu-și corpul cu o armă, zâmbind din când în când, tobele cerești au început să fie bătute și flori cerești au început să fie aruncate asupra lui. Și Karna tăindu-și excelenta armură de pe corpul său, i-a dat-o lui Vasava, încă picurând. Și tăindu-și și cerceii de pe urechi, i-a dat lui Indra. Și este pentru acest fapt că a ajuns să fie numit Karna. Și Sakra, înșelându-l astfel pe Karna, l-a făcut faimos în lume, a gândit cu un zâmbet că afacerea fiilor lui Pandu a fost deja finalizată. Și după ce a făcut toate acestea, a urcat la cer. Și auzind că Karna a fost înșelat, toți fiii lui Dhritarashtra au devenit triști și lipsiți de mândrie. Și fiii lui Pritha, pe de altă parte, aflând că un astfel de necaz a căzut asupra fiului vizitiului, au fost plini de bucurie."

Janamejaya a spus: "Unde erau acei eroi, fiii lui Pandu, atunci? Și de la cine au auzit această veste bună? Și ce au făcut ei, când al doisprezecelea an al exilului lor a trecut? Spune-mi tu, o, ilustru, toate acestea!"

Vaisampayana a spus: "După ce au învins șeful Saindhavilor, au salvat-o pe Krishna și au supraviețuit întregii perioade a exilului lor dureros în pădure, și după ce au ascultat poveștile antice despre zei și Rishi recitate de Markandeya, acești eroi printre oameni s-au întors din azilul lor din Kamyaka la sacra Dwaitavana, cu toate căruțele lor, urmașii lor și însoțiți de căruțașii lor, vitele lor și cetățenii care i-au urmat."