SECTIUNEA 294

"Markandeya a spus: 'În cele din urmă, o rege, după ce a trecut mult timp, a sosit ora care fusese stabilită pentru moartea lui Satyavan. Și cum cuvintele rostite de Narada erau mereu prezente în mintea lui Savitri, ea numărase zilele pe măsură ce treceau. Și după ce a aflat că soțul ei va muri în a patra zi următoare, fata a postit zi și noapte, respectând jurământul Triratra. Auzind de jurământul ei, regele a devenit extrem de trist și, ridicându-se, a mângâiat-o pe Savitri și a spus aceste cuvinte: 'Acest jurământ pe care ai început să-l respecți, o fiică a unui rege, este extrem de greu; pentru că este extrem de dificil să postești timp de trei nopți la rând!' Și auzind aceste cuvinte, Savitri a spus: 'Nu trebuie să fii trist, o tată! Acest jurământ voi putea să-l respect! Am întreprins cu siguranță această sarcină cu perseverență; și perseverența este cauza respectării cu succes a jurămintelor.' Și ascultând-o, Dyumatsena a spus: 'Nu pot să-ți spun în niciun fel, să-ți încalci jurământul. Unul ca mine ar trebui, dimpotrivă, să spună: - Îndeplinește-ți jurământul!' Și după ce i-a spus acest lucru, Dyumatsena înaltă de spirit s-a oprit. Și Savitri continuând să postească a început să arate (slabă) ca o păpușă de lemn. Și, o taur al rasei Bharata, gândind că soțul ei va muri mâine, Savitri îndurerată, respectând un post, a petrecut acea noapte într-o mare agonie. Și când Soarele s-a ridicat la aproximativ o cuplă de mâini, Savitri gândind în sine - Astăzi este acea zi, și-a terminat ritualurile de dimineață și a oferit jertfe focului aprins. Și înclinându-se în fața Brahmanilor în vârstă, și socrului și soacrei sale, ea a stat în fața lor cu mâinile unite, concentrându-și simțurile. Și pentru bunăstarea lui Savitri, toți ascetii care locuiau în acea mănăstire, au rostit binecuvântarea auspicioasă că ea nu ar trebui să sufere văduvie. Și Savitri, cufundată în contemplare, a acceptat acele cuvinte ale ascetilor, spunând mental: - Așa să fie! - Și fiica regelui, reflectând asupra acelor cuvinte ale lui Narada, a rămas, așteptând ora și momentul."

Apoi, O cel mai bun dintre Bharatas, bine plăcuți, socrul și soacra ei i-au spus aceste cuvinte prințesei așezate într-un colț, 'Ai îndeplinit jurământul așa cum a fost prescris. A sosit timpul pentru masa ta; deci, fă ceea ce este potrivit!' La aceasta, Savitri a spus, 'Acum că am îndeplinit jurământul propus, voi mânca când Soarele apune. Aceasta este hotărârea inimii mele și acesta este jurământul meu!'

"Markandeya a continuat, 'Și când Savitri a vorbit astfel despre masa ei, Satyavan, luându-și securea pe umeri, a plecat spre pădure. Și la asta, Savitri i-a spus soțului ei, 'Nu se cuvine să te duci singur! Te voi însoți. Nu pot suporta să fiu separată de tine!' Auzind aceste cuvinte ale ei, Satyavan a spus, 'Niciodată până acum nu ai mers în pădure. Și, doamnă, căile din pădure sunt greu de trecut! În plus, ai slăbit din cauza postului din cauza jurământului tău. Cum ai putea, deci, să mergi pe jos?' Astfel adresată, Savitri a spus, 'Nu simt lenevie din cauza postului, nici nu simt epuizare. Și mi-am propus să merg. Nu se cuvine, deci, să mă împiedici!' La asta, Satyavan a spus, 'Dacă dorești să mergi, îți voi satisface această dorință. Tu, însă, cere permisiunea părinților mei, astfel încât să nu fiu vinovat de nicio greșeală!'"

"Markandeya a continuat, 'Astfel adresată de soțul ei, Savitri cu jurăminte înalte și-a salutat socrii și le-a adresat cuvinte, spunând, 'Soțul meu merge în pădure pentru a aduna fructe. Cu permisiunea mamei și a tatălui meu vitreg, îl voi însoți. Astăzi nu pot suporta să fiu separată de el. Fiul tău pleacă pentru binele focului sacrificial și pentru superiorii săi venerabili. Prin urmare, nu ar trebui descurajat. Într-adevăr, ar putea fi descurajat dacă ar merge în pădure pentru orice altă treabă. Nu mă împiedicați! Voi merge în pădure cu el. Este puțin mai puțin de un an de când nu am ieșit din azil. Într-adevăr, îmi doresc foarte mult să văd pădurea înflorită!' Auzind aceste cuvinte, Dyumatsena a spus, 'De când Savitri a fost oferită de tatăl ei ca noră, nu îmi amintesc că ea ar fi cerut vreodată ceva. Prin urmare, nora mea ar trebui să-și aibă voia în această problemă. Tu, însă, fiică, acționează în așa fel încât munca lui Satyavan să nu fie neglijată!'"

"Markandeya a continuat, 'Primind permisiunea ambilor, ilustra Savitri, a plecat cu domnul ei, cu zâmbete aparente, deși inima ei era sfâșiată de durere. Și acea doamnă cu ochi mari a mers mai departe, privind pădurile pitorești și încântătoare locuite de roiuri de păuni. Și Satyavan i-a spus dulce lui Savitri, 'Uită-te la aceste râuri cu curenți sacri și la acești copaci minunați împodobiți cu flori!' Dar impecabila Savitri a continuat să-și urmărească domnul în toate stările lui, și amintindu-și de cuvintele înțeleptului ceresc, ea și-a considerat soțul deja mort. Și cu inima ruptă în două, acea domnișoară, răspunzând domnului ei, l-a urmat încet, așteptând acea oră.'"