SECTIUNEA 307

Vaisampayana a spus: "Și s-a întâmplat ca în acest timp un Suta pe nume Adhiratha, care era prieten cu Dhritarashtra, să vină la râul Ganga, însoțit de soția sa. Și, o, rege, soția sa pe nume Radha era fără egal pe pământ în ceea ce privește frumusețea. Și deși această doamnă foarte binecuvântată a făcut mari eforturi pentru a avea un fiu, totuși nu a reușit, o, înfrângător al dușmanilor, să aibă unul. Și ajungând la râul Ganga, ea a văzut o cutie plutind de-a lungul curentului. Și conținând articole capabile să protejeze de pericole și împodobite cu unguente, acea cutie i-a fost adusă de valurile Janhavi. Și atrasă de curiozitate, doamna a făcut să fie prinsă. Și apoi i-a povestit totul lui Adhiratha din casta căruțașilor. Și auzind acest lucru, Adhiratha a luat cutia de pe malul apei și a deschis-o cu ajutorul unor instrumente. Și atunci a văzut un băiat care semăna cu soarele dimineții. Și copilul era îmbrăcat cu o armură de aur și arăta extrem de frumos cu o față împodobită cu cercei. Și atunci căruțașul, împreună cu soția sa, a fost lovit de o uimire atât de mare încât ochii lor s-au lărgit de mirare. Și luând copilul în brațe, Adhiratha i-a spus soției sale: 'De când m-am născut, o, doamnă timidă, nu am mai văzut așa o minune. Acest copil care a venit la noi trebuie să fie de origine cerească. Cu siguranță, fiind fără copii, sunt zeii care mi l-au trimis!' Spunând aceasta, o, stăpân al pământului, i-a dat copilul lui Radha. Și atunci, Radha a adoptat, conform legii, acel copil de formă cerească și de origine divină, și posedând strălucirea filamentelor de lotus și o grație excelentă. Și crescut corespunzător de ea, acel copil înzestrat cu mare putere a început să crească. Și după adoptarea lui Karna, Adhiratha a avut alți fii născuți de el însuși. Și văzând copilul îmbrăcat cu o armură strălucitoare și cercei de aur, cei născuți de două ori l-au numit Vasusena. Și astfel, acel copil înzestrat cu mare strălucire și putere imensurabilă a devenit fiul căruțașului și a ajuns să fie cunoscut sub numele de Vasusena și Vrisha. Și Pritha a aflat prin spioni că propriul ei fiu îmbrăcat în armură cerească creștea printre Angas ca fiul cel mare al unui căruțaș (Adhiratha). Și văzând că în timp fiul său a crescut, Adhiratha l-a trimis în orașul numit după elefant. Și acolo Karna s-a înscris la Drona, pentru a învăța arme. Și acest tânăr puternic a legat o prietenie cu Duryodhana. Și după ce a dobândit toate cele patru tipuri de arme de la Drona, Kripa și Rama, a devenit faimos în lume ca un arcaș puternic. Și după ce a legat o prietenie cu fiul lui Dhritarashtra, a devenit hotărât să rănească fiii lui Pritha. Și era întotdeauna dornic să lupte cu înaltul suflet Falguna. Și, o, rege, de când s-au văzut pentru prima dată, Karna întotdeauna îl provoca pe Arjuna, iar Arjuna, la rândul său, îl provoca pe el. Acesta, o, cel mai de seamă dintre regi, a fost fără îndoială, secretul cunoscut de Soare, adică, născut de el însuși pe Kunti, Karna era crescut în rasa Sutas. Și văzându-l împodobit cu cerceii și armura sa, Yudhishthira l-a considerat de neînvins în luptă și a fost extrem de dureros pentru el. Și când, o, cel mai de seamă dintre monarhi, Karna după ce a ieșit din apă, se închina la miezul zilei la strălucitorul Surya cu mâinile unite, Brahmanii îl rugau pentru avere. Și în acel moment nu era nimic pe care să nu-l dea celor născuți de două ori. Și Indra, luând înfățișarea unui Brahman, i-a apărut (într-un astfel de moment) și a spus: 'Dă-mi!' Și atunci fiul Radha i-a răspuns: 'Ești binevenit!'"