SECTIUNEA 295

"Markandeya a spus: Atunci, puternicul Satyavan, însoțit de soția sa, a cules fructe și și-a umplut sacul cu ele. Apoi a început să taie crengile copacilor. În timp ce le tăia, a început să transpire. Și din cauza acestei activități, i-a început să-l doară capul. Și, chinuit de oboseală, s-a apropiat de iubita lui soție și i-a vorbit, spunând: 'O, Savitri, din cauza acestui efort greu, mă doare capul, și toate membrele mele și inima mea sunt de asemenea foarte afectate! O, tu cu vorbire reținută, mă simt rău, simt ca și cum capul meu ar fi străpuns cu numeroase săgeți. Prin urmare, O, doamnă de bun augur, doresc să dorm, pentru că nu mai am puterea să stau în picioare.' Auzind aceste cuvinte, Savitri s-a apropiat repede de soțul ei și s-a așezat pe pământ, punându-i capul pe genunchii ei. Și acea doamnă neajutorată, gândindu-se la cuvintele lui Narada, a început să calculeze diviziunea (stabilită) a zilei, ora și momentul. În momentul următor, a văzut o persoană îmbrăcată în haine roșii cu capul împodobit cu o diademă. Și corpul lui era de proporții mari și strălucitor ca soarele. Și era de o nuanță închisă, avea ochii roșii, ținea o funie în mână și era înfricoșător la vedere. Și stătea lângă Satyavan și îl privea cu insistență. Și văzându-l, Savitri a așezat cu grijă capul soțului ei pe pământ, și ridicându-se brusc, cu inima tremurândă, a rostit aceste cuvinte în tonuri pline de durere: 'Văzând această formă supranaturală a ta, te consider un zeu. Dacă vrei, spune-mi, O, șef al zeilor, cine ești tu și ce intenționezi să faci!' La aceste cuvinte, Yama a răspuns: 'O, Savitri, tu ești mereu devotată soțului tău, și ești de asemenea înzestrată cu merite ascetice. Este din acest motiv că vorbesc cu tine. Să mă cunoști ca pe Yama. Acest stăpân al tău, Satyavan, fiul unui rege, și-a terminat zilele. Prin urmare, îl voi lua, legându-l în această funie. Să știi că aceasta este misiunea mea!' La aceste cuvinte Savitri a spus: 'Auzisem că trimișii tăi vin să ia muritorii, O, venerabilule! De ce atunci, O, domn, ai venit tu în persoană?'"

"Markandeya a continuat, 'Astfel adresată de ea, ilustrul domn al Pitris, cu scopul de a o obliga, a început să-i dezvăluie cu adevărat toate intențiile sale. Și Yama a spus, 'Acest prinț este înzestrat cu virtuți și frumusețe personală și este un ocean de realizări. El nu merită să fie dus de emisarii mei. De aceea am venit personal.' Spunând asta, Yama a scos cu forța din corpul lui Satyavan, o persoană de mărimea unui deget mare, legată în laț și complet subordonată. Și când viața lui Satyavan a fost astfel luată, corpul, lipsit de respirație, și lipsit de strălucire, și lipsit de mișcare, a devenit neplăcut la vedere. Și legând esența vitală a lui Satyavan, Yama a pornit în direcția sudică. Atunci, cu inima copleșită de durere, exaltata Savitri, mereu devotată domnului ei și încununată cu succes în ceea ce privește jurămintele ei, a început să-l urmeze pe Yama. Și la asta, Yama a spus, 'Renunță, o Savitri! Du-te înapoi și îndeplinește ritualurile funerare ale domnului tău! Ești eliberată de toate obligațiile față de domnul tău. Ai venit până unde este posibil să vii'. Savitri a răspuns, 'Unde este dus soțul meu, sau unde merge el de bunăvoie, îl voi urma acolo. Acesta este obiceiul etern. Prin virtutea ascezei mele, a respectului meu pentru superiorii mei, a afecțiunii mele pentru domnul meu, a respectării jurămintelor, precum și a favorului tău, cursul meu este neîmpiedicat. S-a declarat de către oamenii înțelepți înzestrați cu adevărata cunoaștere că prin mersul doar șapte pași cu altul, se încheie o prietenie cu companionul. Păstrând acea prietenie (pe care am încheiat-o cu tine) în vedere, îți voi vorbi ceva. Ascultă-l. Cei care nu-și au sufletele sub control, nu dobândesc merit prin ducerea celor patru moduri succesive de viață, adică, celibat cu studiu, domesticitate, retragere în pădure și renunțare la lume. Ceea ce se numește merit religios se spune că constă în adevărata cunoaștere. Înțelepții, prin urmare, au declarat meritul religios ca fiind cel mai important dintre toate lucrurile și nu trecerea prin cele patru moduri succesive. Prin practicarea îndatoririlor chiar și unuia dintre aceste patru moduri, conform indicațiilor înțelepților, am ajuns la adevăratul merit și, prin urmare, nu dorim al doilea sau al treilea mod, adică, celibat cu studiu sau renunțare. Este pentru asta din nou că înțelepții au declarat meritul religios ca fiind cel mai important dintre toate lucrurile!' Auzind aceste cuvinte ale ei, Yama a spus, 'Renunță! Am fost încântat de aceste cuvinte ale tale, exprimate în litere și accente adecvate și bazate pe rațiune. Cere un dar! Cu excepția vieții soțului tău, o tu cu trăsături fără cusur, îți voi oferi orice dar pe care îl poți solicita!' Auzind aceste cuvinte, Savitri a spus, 'Privat de regatul său și lipsit de vedere, socrul meu duce o viață de retragere în azilul nostru silvatic. Să ajungă acel rege prin favoarea ta să-și recapete vederea și să devină puternic 'ca focul sau soarele!' Yama a spus, 'O tu cu trăsături fără cusur, îți acord acest dar! Va fi chiar așa cum ai spus! Se pare că ești obosită de călătoria ta. Renunță, deci, și întoarce-te! Nu te mai obosi!' Savitri a spus, 'Ce oboseală pot simți în prezența soțului meu? Soarta care este a soțului meu este cu siguranță și a mea. Încotro îl duci pe soțul meu, acolo mă voi duce și eu! O șefă a cereștilor, ascultă-mă din nou! Chiar și o singură întâlnire cu cei pioși este foarte dorită; prietenia cu ei este și mai mult. Și relația cu virtuoșii nu poate fi niciodată fără roade. Prin urmare, ar trebui să trăim în compania celor drepți!' Yama a spus, 'Aceste cuvinte pe care le-ai rostit, atât de pline de instrucțiuni utile, încântă inima și sporesc înțelepciunea chiar și a celor învățați. Prin urmare, o doamnă, solicită un al doilea dar, cu excepția vieții lui Satyavan!' Savitri a spus, 'Cu ceva timp în urmă, socrul meu înțelept și inteligent a fost privat de regatul său. Să recupereze acel monarh regatul său. Și să nu renunțe niciodată la îndatoririle sale! Acesta este al doilea dar pe care îl solicit!' Atunci Yama a spus, - 'Regele își va recupera în curând regatul. Nici el nu va cădea vreodată de la îndatoririle sale. Astfel, o fiică a unui rege, ți-am îndeplinit dorința. Renunță acum! Te-ai dus destul de departe!' Savitri a spus, 'Cei drepți practică întotdeauna moralitatea eternă! Și comuniunea celor pioși cu cei pioși nu este niciodată fără roade! Nici nu există vreun pericol pentru cei pioși din partea celor pioși. Și cu adevărat, sunt cei drepți care prin adevărul lor fac soarele să se miște în cer. Și sunt cei drepți care susțin pământul prin ascezele lor! Și, o regină, sunt cei drepți pe care se bazează atât trecutul, cât și viitorul! Prin urmare, cei drepți, nu sunt niciodată triști în compania celor drepți. Știind că aceasta este practica eternă a celor buni și drepți, cei drepți continuă să facă binele altora fără a aștepta vreun beneficiu în schimb. Un serviciu bun nu este niciodată aruncat pe cei buni și virtuoși. Nici interesele, nici demnitatea nu suferă vreo vătămare prin astfel de act. Și deoarece un astfel de comportament aderă mereu la cei drepți, cei drepți devin adesea protectorii tuturor.' Auzind aceste cuvinte ale ei, Yama a răspuns, 'Cu cât rostești mai mult astfel de discursuri care sunt însărcinate cu un mare import, pline de fraze miere, instinct cu moralitate și agreabile minții, cu atât este mai mare respectul pe care îl simt pentru tine! O tu care ești atât de devotată domnului tău, cere un dar incomparabil!' Astfel adresată, Savitri a spus, 'O dătătoare de onoruri, darul pe care mi l-ai dat deja este incapabil de realizare fără uniunea cu soțul meu. Prin urmare, printre alte daruri, cer acest lucru, să fie restabilită viața lui Satyavan! Privată de soțul meu, sunt ca una moartă! Fără soțul meu, nu doresc fericire. Fără soțul meu, nu doresc nici măcar cerul însuși. Fără soțul meu, nu doresc prosperitate. Fără soțul meu, nu pot să-mi fac curaj să trăiesc! Tu însuți mi-ai oferit darul, și anume, al unui secol de fii; totuși îmi iei soțul! Cer acest dar, 'Să fie restabilită viața lui Satyavan, pentru că prin asta cuvintele tale vor fi adevărate.'"


"Markandeya a continuat, 'Atunci spunând,--Așa să fie,--fiul lui Vivaswat, Yama, distribuitorul de justiție, și-a desfăcut lațul, și cu inima veselă i-a spus aceste cuvinte lui Savitri, 'Astfel, O doamnă auspicioasă și castă, soțul tău este eliberat de mine! Vei putea să-l iei înapoi fără boală. Și el va atinge succesul! Și împreună cu tine, el va atinge o viață de patru sute de ani. Și sărbătorind sacrificiile cu ritualurile corespunzătoare, el va atinge o mare faimă în această lume. Și asupra ta Satyavan va avea, de asemenea, o sută de fii. Și acești Kshatriyas cu fiii și nepoții lor vor fi toți regi, și vor fi întotdeauna faimoși în legătură cu numele tău. Și tatăl tău va avea, de asemenea, o sută de fii cu mama ta Malavi. Și sub numele de Malavas, frații tăi Kshatriya, asemănători cu zeii, vor fi cunoscuți pe scară largă împreună cu fiii și fiicele lor!' Și după ce a acordat aceste daruri lui Savitri și astfel a făcut-o să renunțe, Yama a plecat spre casa lui. Savitri, după ce Yama a plecat, s-a întors la locul unde zăcea corpul cenușiu al soțului ei, și văzându-și stăpânul pe pământ, s-a apropiat de el, și luându-l, și-a pus capul pe genunchii ei și s-a așezat pe pământ. Apoi Satyavan și-a recăpătat conștiința, și privind cu afecțiune la Savitri din nou și din nou, ca unul care s-a întors acasă după o ședere într-o țară străină, i-a adresat astfel, 'Vai, am dormit mult! De ce nu m-ai trezit? Și unde este acea persoană neagră care mă trăgea?' La aceste cuvinte ale lui, Savitri a spus, 'Tu ai dormit mult pe genunchii mei, O taur printre oameni! Acel restrângător de creaturi, venerabilul Yama, a plecat. Ești revigorat, O binecuvântat, și somnul te-a părăsit, O fiu al unui rege! Dacă ești capabil, ridică-te! Uite, noaptea este adâncă!'"

"Markandeya a continuat, 'Recăpătându-și conștiința, Satyavan s-a ridicat ca și cum ar fi avut un somn dulce și, văzând că totul în jur era acoperit de pădure, a spus, 'O fată cu talie subțire, am venit cu tine pentru a culege fructe. Apoi, în timp ce tăiam lemn, am simțit o durere în cap. Și din cauza acelei dureri intense la cap, nu am putut sta în picioare pentru mult timp și, prin urmare, m-am culcat pe genunchii tăi și am dormit. Toate acestea, O doamnă de bun augur, îmi amintesc. Apoi, în timp ce mă îmbrățișai, somnul mi-a furat simțurile. Atunci am văzut că era întuneric peste tot. În mijlocul acestuia am văzut o persoană de o strălucire extraordinară. Dacă tu știi totul, atunci spune-mi, O fată cu talie subțire, dacă ceea ce am văzut a fost doar un vis sau o realitate!' Atunci, Savitri i-a răspuns, spunând, 'Noaptea se adâncește. Voi relata totul mâine, O prinț. Ridică-te, ridică-te, să-ți fie bine! Și, O tu cu jurăminte excelente, vino și vezi-ți părinții! Soarele a apus de mult timp și noaptea se adâncește. Acei rătăcitori ai nopții, cu voci înfricoșătoare, se plimbă veseli. Și se aud sunete, provenind de la locuitorii pădurii care străbat pădurea. Aceste țipete teribile ale șacalilor care vin din sud și est îmi fac inima să tremure (de frică)!' Satyavan a spus atunci, 'Acoperită de întuneric adânc, pădurea a luat un aspect înfricoșător. Prin urmare, nu vei putea să distingi drumul și, în consecință, nu vei putea să mergi!' Apoi Savitri a răspuns, 'Din cauza unui incendiu care a avut loc în pădure astăzi, un copac uscat arde, iar flăcările, agitate de vânt, sunt văzute din când în când. Voi aduce niște foc și voi aprinde aceste lemne în jur. Tu să alungi toate îngrijorările. Voi face totul (asta) dacă tu nu îndrăznești să mergi, pentru că te văd bolnav. Nici tu nu vei putea descoperi drumul prin această pădure învăluită în întuneric. Mâine, când pădurea va deveni vizibilă, vom pleca de aici, dacă vrei! Dacă, O cel fără păcat, îți dorești, vom petrece chiar aici noaptea!' La aceste cuvinte ale ei, Satyavan a răspuns, 'Durerea din cap a trecut; și mă simt bine în membre. Cu favoarea ta, doresc să-mi văd tatăl și mama. Niciodată înainte nu m-am întors la schit după ce timpul potrivit a trecut. Chiar înainte de a fi amurg, mama mea mă închide în azil. Chiar și când ies în timpul zilei, părinții mei devin anxioși din cauza mea, iar tatăl meu mă caută, împreună cu toți locuitorii azilurilor silvestre. Înainte de asta, mișcați de o adâncă durere, tatăl și mama mea m-au mustrat de multe ori, spunând, - Ai venit după ce ai întârziat mult! Mă gândesc la situația în care au ajuns astăzi din cauza mea, pentru că, cu siguranță, vor avea o mare durere când nu mă vor găsi. Cu o noapte înainte de asta, bătrânii, care mă iubesc mult, au plâns din adâncă durere și mi-au spus, 'Fără tine, O fiu, nu putem trăi nici măcar o clipă. Atâta timp cât trăiești, atât de mult, cu siguranță, vom trăi și noi. Tu ești sprijinul acestor orbi; pe tine depinde perpetuitatea rasei noastre. De asemenea, de tine depind tortul nostru funerar, faima noastră și descendenții noștri! Mama mea este bătrână, și tatăl meu este la fel. Sunt cu siguranță sprijinul lor. Dacă nu mă văd în noapte, ce, oh, va fi soarta lor! Urăsc acel somn al meu pentru care mama mea nevinovată și tatăl meu au avut amândoi probleme, și eu însumi, de asemenea, sunt pus într-o astfel de durere sfâșietoare! Fără tatăl și mama mea, nu pot suporta să trăiesc. Este sigur că până acum tatăl meu orb, cu mintea mâhnită de durere, îi întreabă pe toți locuitorii schitului despre mine! Nu, O fată frumoasă, nu mă întristez atât de mult pentru mine însămi cât pentru tatăl meu și pentru mama mea slabă, mereu ascultătoare de stăpânul ei! Cu siguranță, vor fi afectați de o durere extremă din cauza mea. Îmi păstrez viața atâta timp cât ei trăiesc. Și știu că ar trebui să-i întrețin și că ar trebui să fac doar ceea ce le este plăcut lor!'

"Markandeya a continuat, 'Spunând acestea, acel tânăr virtuos care își iubea și respecta părinții, afectat de durere și-a ridicat brațele și a început să se tânguiască în accente de suferință. Și văzându-și soțul copleșit de durere, virtuoasa Savitri i-a șters lacrimile din ochi și a spus, 'Dacă am respectat austeritățile, dacă am dat în caritate, dacă am făcut sacrificii, poate această noapte să fie pentru binele socrului meu, soacrei mele și soțului meu! Nu îmi amintesc să fi spus vreodată un singur neadevăr, chiar și în glumă. Să își păstreze viața socrul meu și soacra mea prin virtutea adevărului!' Satyavan a spus, 'Mi-e dor să îmi văd tatăl și mama! Prin urmare, o Savitri, continuă fără întârziere. O frumoasă domnișoară, jur pe mine însumi că dacă aflu că le-a survenit vreun rău tatălui și mamei mele, nu voi mai trăi. Dacă ai vreun respect pentru virtute, dacă îți dorești să trăiesc, dacă este datoria ta să faci ceea ce îmi este plăcut, continuă către schit!' Frumoasa Savitri s-a ridicat apoi și și-a legat părul, ridicându-și soțul în brațe. Și Satyavan, ridicându-se, și-a frecat membrele cu mâinile. Și în timp ce se uita în jur, ochii i-au căzut pe portofelul său. Apoi Savitri i-a spus, 'Mâine poți aduna fructe. Și eu voi purta securea ta pentru ușurința ta.' Apoi, atârnând portofelul pe o ramură a unui copac și luând securea, s-a reîntors la soțul ei. Și acea doamnă cu coapse frumoase, punându-și brațul stâng al soțului pe umărul ei stâng și îmbrățișându-l cu brațele ei drepte, a continuat cu mers de elefant. Apoi Satyavan a spus, 'O timidă, prin obișnuință, cunosc căile (pădurii). Și mai mult, prin lumina lunii dintre copaci, le pot vedea. Am ajuns acum pe aceeași cale pe care am luat-o dimineața pentru a aduna fructe. Tu, o fericită, continuă pe drumul pe care am venit: nu mai trebuie să te simți îndoielnică în privința căii noastre. Lângă acea zonă acoperită cu copaci Palasa, drumul se bifurcă în două. Continuă pe calea care se află la nord de ea. Acum sunt bine și mi-am recăpătat forțele. Mi-e dor să îmi văd tatăl și mama!' Spunând aceasta, Satyavan s-a grăbit spre schit."