SECTIUNEA 301

Janamejaya a spus: "Care a fost acel secret pe care zeitatea cu raze calde nu i l-a dezvăluit lui Karna? De ce fel erau și acele cercei și de ce fel era acea armură? De unde era, de asemenea, acea armură și acei cercei? Toate acestea, O cel mai bun dintre oameni. Doresc să aud! O tu, posesorul bogăției ascezei, spune-mi toate acestea!"

Vaisampayana a spus: "Îți voi spune, o monarh, acel secret care nu a fost dezvăluit de zeitatea posedată de bogăția strălucirii. Voi descrie, de asemenea, acele cercei și acea armură. Odată, o rege, a apărut în fața lui Kuntibhoja un Brahman de o energie feroce și de o înălțime mare, cu barbă și păr încâlcit, ținând un baston în mână. Era plăcut la vedere și cu membre fără cusur, părea să strălucească în splendoare. Avea un ten galben-albastru ca mierea. Discursul său era melodios, iar el era împodobit cu merite ascetice și cu cunoașterea Vedelor. Acea persoană de mare merit ascetic, adresându-se regelui Kuntibhoja, a spus: 'O, tu care ești liber de mândrie, doresc să trăiesc ca oaspete în casa ta, hrănindu-mă cu mâncarea obținută ca milostenie de la tine! Nici urmașii tăi, nici tu însuți, nu veți acționa niciodată într-un mod care să-mi provoace nemulțumire! Dacă, o, cel fără de păcat, îți place, atunci aș trăi în casa ta astfel! Voi părăsi locuința ta când doresc și mă voi întoarce când vreau. Și, o rege, nimeni nu mă va jigni în ceea ce privește mâncarea sau patul meu.'--Atunci Kuntibhoja i-a spus aceste cuvinte vesel, 'Fie așa, și mai mult.' Și el i-a spus din nou, 'O, tu de mare înțelepciune, am o fiică ilustră pe nume Pritha. Ea are un caracter excelent, este observantă a jurământului, castă și cu simțurile sub control. Ea te va sluji și îți va sluji cu reverență. Vei fi mulțumit de dispoziția ei!' Și, spunându-i acest lucru acelui Brahman și aducându-i omagiul cuvenit, regele s-a dus la fiica sa Pritha cu ochii mari și i-a spus astfel, 'O, copilă, acest Brahman eminent de pios dorește să locuiască în casa mea! Am acceptat propunerea lui, spunând,--Fie așa, bazându-mă, o, copilă, pe aptitudinea și abilitatea ta de a sluji Brahmanilor. Prin urmare, trebuie să acționezi într-un mod care să nu facă ca vorbele mele să fie neadevărate. Dă-i cu promptitudine tot ce acest reverend Brahman, posedat de merit ascetic și angajat în studiul Vedelor, poate dori. Să i se dea tot ce cere acest Brahman cu veselie. Un Brahman este întruchiparea energiei preeminente: el este, de asemenea, întruchiparea celui mai înalt merit ascetic. Este datorită practicilor virtuoase ale Brahmanilor că soarele strălucește în ceruri. A fost din cauza disprețului lor față de Brahmanii care meritau onoare că puternicul Asura Vatapi, precum și Talajangha, a fost distrus de blestemul Brahmanilor. Pentru moment, o, copilă, este unul foarte virtuos din acea ordine care este încredințat păzii tale. Ar trebui să ai grijă întotdeauna de acest Brahman cu mintea concentrată. O, fiică, știu că, de la copilărie în sus, ai fost întotdeauna atentă la Brahmani, și la superiori, și la rude, și la servitori, și la prieteni, la mamele tale și la mine. Știu că te porți bine, acordând respectul cuvenit fiecăruia. Și, o, tu cu membre fără cusur, în orașul din interiorul palatului meu, din cauza comportamentului tău blând, nu există nimeni, nici măcar printre servitori, care să fie nemulțumit de tine. De aceea, m-am gândit că ești potrivită să aștepți toți Brahmanii de temperament mânios. Ești, o Pritha, o fată și ai fost adoptată ca fiica mea. Te-ai născut în rasa Vrishnis și ești fiica preferată a lui Sura. Ai fost, o fată, dată cu bucurie mie de către tatăl tău însuși. Sora lui Vasudeva prin naștere, tu ești (prin adopție) cea mai de seamă dintre copiii mei. Promițându-mi în aceste cuvinte,--Îți voi da primul născut,--tatăl tău mi-a dat cu bucurie pe tine când erai încă în copilărie. Este din acest motiv că tu ești fiica mea. Născută într-o astfel de rasă și crescută într-o astfel de rasă, ai trecut de la o stare fericită la alta ca un lotus transferat de la un lac la altul. O, fată de bun augur, femeile, în special cele de origine modestă, deși pot fi cu greu ținute sub restricție, devin în general deformați în caracter din cauza vârstei lor nepotrivite. Dar tu, o Pritha, te-ai născut într-o rasă regală, iar frumusețea ta este, de asemenea, extraordinară. Și apoi, o fată, ești înzestrată cu fiecare realizare. Prin urmare, o, domnișoară, renunțând la mândrie și aroganță și la un sentiment de auto-importanță, așteaptă și închină-te Brahmanului care dăruiește binecuvântări, și astfel atinge, o Pritha, o stare de bun augur! Acționând astfel, o, fată de bun augur și fără de păcat, vei ajunge cu siguranță la bunăstare! Dar dacă, dimpotrivă, stârnești mânia acestui cel mai bun dintre cei născuți de două ori, întreaga mea rasă va fi consumată de el!'"