SECTIUNEA 302

"Kunti a spus, 'Conform promisiunii tale, voi, o rege, cu mintea concentrată, să slujesc acelui Brahmana. O, cel mai de seamă dintre regi, nu spun asta fals. Este în natura mea să ador Brahmanas. Și, așa cum în cazul de față, faptul că fac asta ar fi plăcut pentru tine, chiar acest lucru ar fi foarte benefic pentru bunăstarea mea. Fie că acel venerabil vine seara, sau dimineața, sau noaptea sau chiar la miezul nopții, el nu va avea niciun motiv să fie supărat pe mine! O, cel mai de seamă dintre regi, a face bine prin servirea celor născuți de două ori, respectând toate poruncile tale, este ceea ce consider a fi foarte profitabil pentru mine, O, cel mai bun dintre oameni! Prin urmare, O, cel mai de seamă dintre monarhi, ai încredere în mine! Acel cel mai bun dintre Brahmanas, în timp ce locuiește în casa ta, nu va avea niciodată motiv de nemulțumire. Îți spun adevărul. Voi fi întotdeauna atentă la ceea ce este plăcut pentru acest Brahmana, și la ceea ce este de asemenea bun pentru tine. O, cel fără de păcat! Știu foarte bine că Brahmanas care sunt eminent de virtuoși, când sunt împăcați, oferă mântuire, și când sunt nemulțumiți, sunt capabili să aducă distrugere asupra vinovatului. Prin urmare, îl voi mulțumi pe acest cel mai de seamă dintre Brahmanas. Tu nu vei avea, O, monarh, niciun motiv de întristare din partea celui mai bun dintre persoanele regenerate, datorită vreunui act al meu. Din cauza încălcărilor monarhilor, Brahmanas, O, cel mai de seamă dintre regi, au devenit cauza răului pentru ei, așa cum a devenit Chyavana, ca urmare a actului lui Sukanya. Voi, prin urmare, O, rege, cu mare regularitate, să mă ocup de acel cel mai bun dintre Brahmanas conform instrucțiunilor tale în acest sens!' Și când ea a vorbit astfel pe larg, regele a îmbrățișat-o și a încurajat-o, și a instruit-o în detaliu cu privire la ceea ce ar trebui să facă. Și regele a spus, 'Tu vei, O, domnișoară blândă, acționa chiar așa, fără frică, pentru binele meu, precum și al tău, și pentru binele rasei tale, O, tu cu membre fără cusur!' Și după ce a spus asta, ilustrul Kuntibhoja, care era devotat Brahmanas, a încredințat fata Pritha acelui Brahmana, spunând, 'Această fiică a mea, O, Brahmana, este de vârstă fragedă și a crescut în lux. Dacă, prin urmare, ea încalcă la un moment dat, nu lua asta în inimă! Brahmanas ilustri nu sunt niciodată supărați pe bătrâni, copii și ascetici, chiar dacă aceștia încalcă frecvent. În ceea ce privește chiar și o greșeală mare, iertarea este datorată de la regenerat. Închinarea, prin urmare, O, cel mai bun dintre Brahmanas, care este oferită la cel mai bun dintre puterile și eforturile noastre, ar trebui să fie acceptabilă!' Auzind aceste cuvinte ale monarhului, Brahmana a spus, 'Așa să fie!' Atunci, regele a devenit foarte mulțumit și i-a atribuit apartamente care erau albe ca lebedele sau razele lunii. Și în camera destinată focului sacrificial, regele a pus un scaun strălucitor special construit pentru el. Și mâncarea și alte lucruri care i-au fost oferite lui Brahmana erau de același fel excelent. Și renunțând la lene și la orice sentiment de auto-importanță, prințesa s-a adresat cu bunăvoință pentru a aștepta pe Brahmana. Și casta Kunti, înzestrată cu puritate de conduită, a mers acolo pentru a servi Brahmana. Și așteptându-se în mod corespunzător pe acel Brahmana ca și cum ar fi un adevărat zeu, ea l-a mulțumit foarte mult."