SECTIUNEA 299

"Surya a spus, 'Niciodată, O Karna, să nu faci nimic care să-ți fie dăunător ție și prietenilor tăi; fiilor tăi, soțiilor tale, tatălui tău și mamei tale; O tu cel mai bun dintre cei care poartă viața, oamenii doresc renume (în această lume) și faimă durabilă în cer, fără a-și dori să-și sacrifice corpurile. Dar cum tu îți dorești faimă nemuritoare pe cheltuiala vieții tale, ea va, fără îndoială, să-ți ia viața! O taur printre oameni, în această lume, tatăl, mama, fiul și alți rude sunt de folos doar celui care este în viață. O tigru printre oameni, în ceea ce privește regii, este doar atunci când sunt în viață că puterea poate fi de folos pentru ei. Înțelegi asta? O tu de strălucire excesivă, faima este pentru binele celor care sunt în viață! La ce bun este faima pentru cei morți ale căror corpuri au fost reduse la cenușă? Cineva care este mort nu se poate bucura de renume. Este doar atunci când cineva este în viață că se poate bucura de ea. Faima celui care este mort este ca o cunună de flori în jurul gâtului unui cadavru. Cum mă respecți, îți spun asta pentru binele tău, pentru că tu ești un închinător al meu! Cei care mă închină sunt întotdeauna protejați de mine. Acesta este și un alt motiv pentru care mă adresez astfel! Gândind din nou, O cel cu brațe puternice, că acesta mă respectă cu mare respect, am fost inspirat cu dragoste pentru tine! Acționează, deci, conform cuvintelor mele! Există, de asemenea, un mister profund în toate acestea, ordonat de soartă. Este pentru asta, că îți spun așa. Acționează fără niciun fel de neîncredere! O taur printre oameni, nu este potrivit pentru tine să știi acest lucru care este un secret pentru zeii însăși. Prin urmare, nu îți dezvălui acest secret. Vei înțelege, totuși, în timp. Repet ceea ce am spus deja. Tu, O fiul Radha, pune-ți la inimă cuvintele mele! Când stăpânul fulgerului îți va cere, nu-i da niciodată cerceii tăi! O tu de strălucire excesivă, cu cerceii tăi frumoși, arăți frumos, chiar ca Luna însăși în cerul limpede, între constelația Visakha! Știi că faima este valabilă doar pentru persoana care trăiește. Prin urmare, când stăpânul cerurilor va cere cerceii, tu ar trebui, O fiu, să-l refuzi! Repetând din nou și din nou răspunsuri pline de diverse motive, vei putea, O cel fără păcat, să înlături dorința stăpânului cerurilor pentru posesia cerceilor. Tu, O Karna, după scopul lui Purandara, prin răspunsuri pline de rațiune și de importanță gravă și împodobite cu dulceață și suavitate. Tu întotdeauna, O tigru printre oameni, îl provoci pe cel care poate trage arcul cu mâna stângă, și eroul Arjuna te va întâlni cu siguranță în luptă. Dar când ești echipat cu cerceii tăi, Arjuna nu va fi niciodată capabil să te învingă în luptă, chiar dacă însuși Indra vine în ajutorul lui. Prin urmare, O Karna, dacă îți dorești să învingi pe Arjuna în luptă, acești cercei frumoși ai tăi nu ar trebui niciodată să fie dați lui Sakra.'"