SECTIUNEA 298

Janamejaya a spus, - "Care, O Brahmana, a fost acea mare frică pe care Yudhishthira o avea față de Karna, pentru care Lomasa a transmis fiului lui Pandu un mesaj de mare importanță de la Indra în aceste cuvinte, Acea frică intensă a ta pe care nu o exprimi niciodată nimănui, o voi înlătura după ce Dhananjaya pleacă de aici? Și, O cel mai bun dintre asceti, de ce a fost că virtuosul Yudhishthira nu a exprimat-o niciodată nimănui?"

Vaisampayana a spus: "Așa cum mă întrebi, O tigru printre regi, îți voi povesti acea istorie! Ascultă-mi cuvintele, O cel mai bun dintre Bharatas! După ce au trecut douăsprezece ani (de exil) și al treisprezecelea an a început, Sakra, mereu prietenos cu fiii lui Pandu, a hotărât să ceară de la Karna (cerceii lui). Și, O monarh puternic, aflând această intenție a marelui șef al cerurilor despre (cerceii lui Karna), Surya, având strălucirea drept avere, s-a dus la Karna. Și, O cel mai de seamă dintre regi, în timp ce acel erou devotat brahmanilor și sincer în vorbire se odihnea noaptea pe un pat bogat acoperit cu o pătură scumpă, zeitatea strălucitoare, plină de bunătate și afecțiune pentru fiul său, i s-a arătat, O Bharata, în visul său. Și presupunând din puterea ascetică forma unui frumos Brahmana versat în Vedas, Surya i-a spus dulce lui Karna aceste cuvinte pentru binele său, 'O fiule, ascultă aceste cuvinte ale mele, O tu cel mai de seamă dintre persoanele sincere! O puternic înarmat, îți spun astăzi din afecțiune, ceea ce este pentru binele tău mare! Cu obiectivul, O Karna, de a obține cerceii tăi, Sakra, mânat de dorința de a-i ajuta pe fiii lui Pandu, va veni la tine, deghizat ca un Brahmana! El, precum și toată lumea, cunoaște caracterul tău, adică atunci când ești solicitat de oameni pioși, dai dar nu iei niciodată în dar! Tu, O fiule, dai brahmanilor bogăție sau orice altceva ce ți se cere și nu refuzi nimic nimănui. Cunoscându-te așa, chiar și înfrângătorul lui Paka va veni să-ți ceară cerceii și armura. Când îți va cere cerceii, nu trebuie să i-i dai, dar să-l mulțumești cu vorbe dulci după puterile tale. Chiar asta, este pentru binele tău suprem! În timp ce îți cere cerceii, tu trebuie, cu diverse motive, să refuzi în mod repetat lui Purandara care dorește să-i obțină, oferindu-i, în schimb, diverse alte tipuri de bogății, cum ar fi pietre prețioase și femei și vite, și citând diverse precedente. Dacă tu, O Kama, dai cerceii tăi frumoși născuți cu tine, viața ta fiind scurtată, te vei întâlni cu moartea! Îmbrăcat în armura ta și cercei, tu vei fi, O cel care acordă onoruri, incapabil de a fi ucis de dușmani în luptă! Pune-ți la inimă aceste cuvinte ale mele! Ambele aceste bijuterii au apărut din Amrita. Prin urmare, ele ar trebui păstrate de tine, dacă viața ta îți este dragă."

"Auzind aceste cuvinte, Kama a spus: 'Cine ești tu care îmi spui așa, arătându-mi o astfel de bunătate? Dacă îți place, spune-mi, O ilustru, cine ești în chip de Brahmana!' - Brahmana a răspuns atunci: 'O, fiule, eu sunt cel cu o mie de raze! Din afecțiune, îți arăt calea! Acționează conform cuvintelor mele, deoarece este pentru binele tău să o faci!' Kama a răspuns: 'Cu siguranță, acest lucru este foarte norocos pentru mine că însuși zeul strălucirii mă adresează astăzi, căutându-mi bunăstarea. Ascultă, totuși, aceste cuvinte ale mele! Să te rog, O dăruitor de binecuvântări, îți spun asta doar din afecțiune! Dacă îți sunt drag, nu ar trebui să fiu descurajat de respectarea jurământului meu! O, tu care ești înzestrat cu bogăția strălucirii, întreaga lume știe că acesta este jurământul meu, că, cu siguranță, sunt pregătit să dau viața însăși Brahmanilor superiori! Dacă, O cel mai bun dintre toți cei care zboară pe cer, Sakra vine la mine, deghizat ca un Brahmana, pentru a cere în beneficiul fiilor lui Pandu, îi voi da, O șef al cerurilor, cerceii și armura excelentă, astfel încât faima mea care s-a răspândit în cele trei lumi să nu sufere nicio diminuare! Pentru persoane ca noi, nu este potrivit să ne salvăm viața printr-un act condamnabil. Dimpotrivă, este chiar potrivit pentru noi să întâlnim moartea cu aprobarea lumii și în circumstanțe care aduc faimă. Prin urmare, îi voi oferi lui Indra cerceii împreună cu armura mea! Dacă însuși ucigașul lui Vala și Vritra vine să ceară cerceii pentru beneficiul fiilor lui Pandu, asta va conduce la faima mea, ducând în același timp la infamia lui! O, tu care ești înzestrat cu strălucire, îmi doresc faimă în această lume, chiar dacă trebuie să o cumpăr cu viața însăși, pentru că cei care au faimă se bucură de regiunile cerești, în timp ce cei care sunt lipsiți de ea sunt pierduți. Faima menține oamenii în viață în această lume chiar ca o mamă, în timp ce infamia ucide oamenii chiar dacă se pot mișca cu corpuri nedistruse. O, stăpân al lumilor, O tu care ești înzestrat cu bogăția strălucirii, faptul că faima este viața oamenilor este dovedit de un sloka antic cântat de Creator însuși, - În lumea următoare, faima este principalul sprijin al unei persoane, în timp ce în această lume faima pură prelungește viața. Prin urmare, dându-mi cerceii și armura cu care m-am născut, voi câștiga faimă eternă! Și dându-le în mod corespunzător Brahmanilor conform cu ordonanța, oferindu-mi corpul (ca un dar zeilor) în sacrificiul războiului, realizând fapte dificil de realizat și învingându-mi dușmanii în luptă, nu voi dobândi decât renume. Și prin alungarea pe câmpul de luptă a temerilor celor înspăimântați care ar putea cere pentru viețile lor, și eliberând bătrânii și băieții și Brahmanii de teroare și anxietate, voi câștiga o faimă excelentă și cel mai înalt cer. Faima mea trebuie protejată cu sacrificiul chiar și al vieții mele. Chiar asta, știi tu, este jurământul meu! Dând un astfel de dar valoros lui Maghavan deghizat ca un Brahmana, voi dobândi, O zeu, în această lume cea mai înaltă stare."