SECTIUNEA 292

"Markandeya a continuat, 'Cu o ocazie, O Bharata, când acel rege, stăpânul Madrasului, era așezat cu Narada în mijlocul curții sale, angajat în conversație, Savitri, însoțită de consilierii regelui, a venit la casa tatălui ei după ce a vizitat diverse regiuni sacre și aziluri. Și văzându-și tatăl așezat cu Narada, ea s-a închinat la picioarele ambilor, înclinându-și capul. Și atunci Narada a spus, 'Unde a plecat această fiică a ta? Și, O rege, de unde vine ea acum? De ce nu o dai în căsătorie, acum că a ajuns la vârsta pubertății?' Aswapati a răspuns, spunând, 'Sigur că a fost trimisă tocmai pentru această afacere și se întoarce acum (din căutarea ei). Ascultă tu, O înțelept ceresc, chiar de la ea, despre soțul pe care și l-a ales singură!'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi, fata binecuvântată, poruncită de tatăl ei cu cuvintele, - Relatează totul în detaliu, - a considerat acele cuvinte ale tatălui ei ca și cum ar fi fost ale unui zeu și i-a vorbit astfel, 'A existat, printre Salwas, un rege virtuos Kshatriya cunoscut sub numele de Dyumatsena. Și s-a întâmplat ca în timp să devină orb. Și acel rege orb, înzestrat cu înțelepciune, avea un singur fiu. Și s-a întâmplat ca un vechi dușman care locuia în apropiere, profitând de nenorocirea regelui, l-a lipsit de regatul său. Și atunci monarhul, însoțit de soția sa care purta un copil la sân, s-a retras în pădure. Și s-a retras în păduri, a adoptat mari jurăminte și a început să practice asceza. Și fiul său, născut în oraș, a început să crească în pustie. Acest tânăr, potrivit să fie soțul meu, l-am acceptat în inima mea ca domn!' La aceste cuvinte ale ei, Narada a spus, 'Vai, o rege, Savitri a comis o mare greșeală, deoarece, fără să știe, l-a acceptat ca domn pe acest Satyavan de calități excelente! Tatăl lui spune adevărul și mama lui este, de asemenea, sinceră în vorbirea ei. Și este pentru asta că Brahmanii l-au numit pe fiul Satyavan. În copilăria lui, se bucura foarte mult de cai și obișnuia să facă cai de lut. Și obișnuia, de asemenea, să deseneze imagini cu cai. Și pentru asta, tânărul este uneori numit cu numele de Chitraswa.' Regele a întrebat atunci, 'Și este prințul Satyavan, care este devotat tatălui său, înzestrat cu energie și inteligență și iertare și curaj?' Narada a răspuns, spunând, 'În energie, Satyavan este ca soarele, și în înțelepciune ca Vrihaspati! Și este curajos ca domnul cerurilor și iertător ca Pământul însuși!' Aswapati a spus atunci, 'Și este prințul Satyavan generos în daruri și devotat Brahmanilor? Este frumos și mărinimos și plăcut la vedere?' Narada a spus, 'În acordarea de daruri în funcție de puterea sa, puternicul fiu al lui Dyumatsena este ca fiul lui Sankriti, Rantideva. În sinceritatea vorbirii și devotamentul față de Brahmani, el este ca Sivi, fiul lui Usinara. Și este mărinimos ca Yayati și frumos ca Luna. Și în frumusețea persoanei sale, el este ca fiecare dintre gemenii Aswins. Și cu simțurile sub control, el este blând, și curajos, și sincer! Și cu pasiunea în subjugare, el este devotat prietenilor săi, și liber de răutate și modest și răbdător. Într-adevăr, pe scurt, cei care posedă un mare merit ascetic și sunt de un caracter înălțat spun că el este întotdeauna corect în comportamentul său și că onoarea este ferm așezată pe fruntea lui.' Auzind acestea, Aswapati a spus, 'O, preaînțeleptule, îmi spui că el posedă toate virtuțile! Spune-mi acum defectele lui, dacă are vreunul!' Narada a spus atunci, 'El are un singur defect care a acoperit toate virtuțile lui. Acest defect este incapabil de a fi cucerit chiar și de cele mai mari eforturi. El are un singur defect, și niciun altul. Într-un an de la această zi, Satyavan, înzestrat cu o viață scurtă, își va părăsi trupul!' Auzind aceste cuvinte ale înțeleptului, regele a spus, 'Vino, o Savitri, du-te și alege un altul pentru domnul tău, o frumoasă domnișoară! Acel mare defect (în acest tânăr) există, acoperind toate meritele lui. Ilustrul Narada, onorat chiar și de zei, spune că Satyavan va trebui să-și părăsească trupul într-un an, zilele lui fiind numărate!' La aceste cuvinte ale tatălui ei, Savitri a spus, 'Moartea poate să cadă doar o dată; o fiică poate fi dată doar o dată; și doar o dată poate o persoană să spună, dau! Aceste trei lucruri se pot întâmpla doar o dată. Într-adevăr, cu o viață scurtă sau lungă, posedând virtuți sau lipsit de ele, l-am ales o dată pe soțul meu. De două ori nu voi alege. După ce am stabilit mai întâi un lucru mental, este exprimat în cuvinte, apoi este pus în practică. Mintea mea este un exemplu pentru asta!' Narada a spus atunci, 'O, cel mai bun dintre oameni, inima fiicei tale Savitri nu se clatină! Nu este posibil prin niciun mijloc să o facă să se abată de la această cale a virtuții! În nicio altă persoană nu sunt acele virtuți care locuiesc în Satyavan. Deci, dăruirea fiicei tale este aprobată de mine!' Regele a spus, 'Ceea ce ai spus, o, ilustru, nu ar trebui să fie niciodată nesocotit, pentru că cuvintele tale sunt adevărate! Și voi acționa așa cum ai spus, deoarece tu ești preceptorul meu!' Narada a spus, 'Fie ca dăruirea fiicei tale Savitri să fie însoțită de pace! Acum voi pleca. Fie ca toți să fiți binecuvântați!'

"Markandeya a continuat, 'După ce a spus acestea, Narada s-a ridicat în cer și a plecat spre ceruri. Pe de altă parte, regele a început să facă pregătiri pentru nunta fiicei sale!'"