SECTIUNEA 300

"Karna a spus: 'Așa cum tu, o stăpâne al strălucirii, mă cunoști ca pe un adorator al tău, tot așa știi că nu există nimic pe care să nu-l pot da în caritate, o tu cu raze de foc! Nici soțiile mele, nici fiii mei, nici eu însumi, nici prietenii mei, nu-mi sunt la fel de dragi ca tine, din cauza venerației pe care o simt pentru tine, o stăpâne al strălucirii! Tu știi, o făcător de lumină, că persoanele cu suflet înalt poartă o dragoste pentru adoratorii lor. Karna mă respectă și îmi este drag. El nu cunoaște niciun alt zeu în cer, - gândind asta tu mi-ai spus, o stăpâne, ceea ce este în beneficiul meu. Totuși, o tu cu raze strălucitoare, din nou te implor cu capul plecat, din nou mă pun în mâinile tale. Voi repeta răspunsul pe care l-am dat deja. Se cuvine să mă ierți! Moartea în sine nu este la fel de înfricoșătoare pentru mine ca neadevărul! În special în ceea ce privește brahmanii, din nou, nu ezit să-mi dau viața pentru ei! Și, o divinitate, în ceea ce privește ceea ce mi-ai spus despre Phalguna, fiul lui Pandu, lasă-ți durerea născută din anxietatea inimii tale, o stăpâne al strălucirii, să fie alinată în ceea ce îl privește pe el și pe mine; pentru că cu siguranță îl voi învinge pe Arjuna în luptă! Tu știi, o divinitate, că am o mare putere a armelor obținute de la Jamadagnya și de la nobilul Drona. Permite-mi acum, o cel mai de seamă dintre cerești, să-mi respect jurământul, astfel încât celui cu fulgerul care vine să ceară de la mine, să-i pot da chiar și viața mea!'"

"Surya a spus, 'Dacă, fiule, îți dai cerceii celui care mânuiește fulgerul, tu, cel cu putere mare, ar trebui să-i vorbești și pentru a obține victoria, spunând, - O, tu, cel cu o sută de sacrificii, îți voi da cerceii cu o condiție. - Echipat cu cerceii, ești cu siguranță incapabil de a fi ucis de orice ființă. Prin urmare, este, fiule, dorința de a te vedea ucis în luptă de Arjuna, distrugătorul Danavas, dorește să te priveze de cerceii tăi. Adorând în mod repetat cu cuvinte adevărate acel stăpân al cerurilor, adică Purandara înarmat cu arme incapabile de a fi înfrânte, roagă-l și tu, spunând, 'Dă-mi o săgeată infailibilă capabilă să ucidă toți dușmanii, și eu, O divinitate cu o mie de ochi, voi da cerceii cu armura excelentă!' În aceste condiții ar trebui să-i dai cerceii lui Sakra. Cu acea săgeată, O Karna, vei ucide dușmanii în luptă: pentru că, O cel cu brațe puternice, acea săgeată a șefului cerurilor nu se întoarce în mâna care o aruncă, fără a ucide dușmanii cu sutele și cu miile!'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, zeitatea cu o mie de raze a dispărut brusc. A doua zi, după ce și-a spus rugăciunile, Karna i-a povestit visul Soarelui. Și Vrisha i-a relatat viziunea pe care o avusese, precum și tot ceea ce se întâmplase între ei în noaptea aceea. Atunci, după ce a auzit totul, acel dușman al lui Swarbhanu, acel domn, strălucitorul și divinul Surya, i-a spus cu un zâmbet, 'Așa este!' Atunci fiul Radhei, acel ucigaș de eroi ostili, cunoscând totul despre această problemă și dorind să obțină sulița, a rămas în așteptarea lui Vasava."