SECTIUNEA 304

Vaisampayana a spus: "Când acel Brahman de frunte a plecat pentru o altă treabă, fata a început să se gândească la virtutea acelor mantre. Și ea a spus în sinea ei: 'De ce natură sunt acele mantre care mi-au fost oferite de acel suflet înalt? Voi testa fără întârziere puterea lor'. Și pe măsură ce se gândea în acest fel, a perceput brusc semnele sosirii ciclului ei. Și ciclul ei ajungând, în timp ce încă nu era măritată, ea a roșit de rușine. Și s-a întâmplat ca, în timp ce era așezată în camera ei pe un pat bogat, să vadă orb solar răsărind la est. Și atât mintea, cât și ochii acelei fete cu talie excelentă au fost fixați pe orb solar. Și ea s-a uitat și s-a uitat la acel orb fără să fie sătulă de frumusețea soarelui dimineața. Și brusc a devenit înzestrată cu vederea cerească. Și atunci ea a văzut acel zeu de formă divină îmbrăcat în armură și împodobit cu cercei. Și la vederea zeului, O stăpân al oamenilor, ea a devenit curioasă cu privire la (potența) mantrelor. Și atunci acea fată a decis să-l invoce. Și apelând la Pranayama, ea a invocat Creatorul zilei. Și astfel invocat de ea, O rege, Creatorul zilei s-a prezentat rapid. Și era de o nuanță gălbuie ca mierea, și avea brațe puternice, iar gâtul său era marcat cu linii ca cele ale unei scoici. Și înzestrat cu brățări, și împodobit cu o diademă, a venit zâmbind, și iluminând toate direcțiile. Și a fost prin puterea Yoga că s-a împărțit în două, una dintre care a continuat să dea căldură, iar cealaltă a apărut în fața Kunti. Și el s-a adresat Kunti în cuvinte care erau extrem de dulci, spunând: 'O fată blândă, copleșită de mantre, vin aici ascultător de tine. Supus cum sunt puterii tale, ce să fac, O regină? Spune-mi, căci voi face orice mi-ai putea ordona? Auzind aceste cuvinte ale zeului, Kunti a spus: 'O venerabilă, du-te înapoi la locul de unde ai venit! Te-am invocat doar din curiozitate. Iartă-mă, O venerabilă!' Surya a spus atunci: 'O fată cu talie subțire, voi reveni, așa cum ai spus, la locul de unde am venit! După ce ai chemat un ceresc, nu este, totuși, potrivit să-l trimiți în zadar. Intenția ta, O binecuvântată, este să ai de la Surya un fiu înzestrat cu o armură și cercei, și care în ceea ce privește puterea ar fi de neegalat în această lume! Prin urmare, O fată cu mers de elefant, predă-mi-ți persoana! Atunci vei avea, O doamnă, un fiu după dorința ta! O fată blândă, O tu cu zâmbete dulci, mă voi întoarce după ce te-am cunoscut! Dacă nu mă vei satisface astăzi ascultându-mi cuvântul, te voi blestema în mânie, pe tine, pe tatăl tău și pe acel Brahman. Pentru greșeala ta, îi voi consuma cu siguranță pe toți, și voi aplica o pedeapsă potrivită acelui tată nebun al tău care nu cunoaște această încălcare a ta și acelui Brahman care ți-a oferit mantrele fără a cunoaște dispoziția și caracterul tău! Acolo sunt toți cereștii din cer, cu Purandara la conducerea lor, care se uită la mine cu zâmbete batjocoritoare la faptul că am fost înșelat de tine, O doamnă! Uită-te la acei cerești, căci acum ai vederea cerească! Înainte de asta, te-am înzestrat cu vederea cerească, în urma căreia ai putut să mă vezi!'"

Vaisampayana a continuat, "Atunci, prințesa a văzut celestii stând în firmament, fiecare în sfera lui[107], la fel cum l-a văzut în fața ei pe acea divinitate foarte strălucitoare, înzestrată cu raze, adică pe Surya însuși. Și văzându-i pe toți, fata s-a speriat și fața i s-a înroșit de rușine. Apoi s-a adresat lui Surya, spunând, 'O, stăpân al razelor, întoarce-te în regiunea ta. Din cauza fecioriei mele, această ofensă a ta este plină de necaz pentru mine! Numai tatăl, mama și ceilalți superiori sunt capabili să-și dea trupul fiicei lor. Virtutea nu o voi sacrifica niciodată, văzând că în această lume păstrarea integrității lor personale este considerată ca fiind datoria supremă a femeilor și este ținută în mare considerație! O, tu care deții bogăția strălucirii, numai pentru a testa puterea mantralelor mele te-am chemat, din pură copilărie. Considerând că acest lucru a fost făcut de o fată de vârstă fragedă, se cuvine, O stăpân, să o ierți!' Atunci Surya a spus, 'Este pentru că te consider o fată că, O Kunti, îți vorbesc atât de blând. Către una care nu este așa nu i-aș acorda acest lucru. Predă-te, O Kunti! Cu siguranță vei obține fericirea astfel. Deoarece, O fată timidă, m-ai invocat cu mantre, nu este corect pentru mine să plec fără ca vreun scop să fie atins, pentru că, dacă o fac, atunci eu, O tu cu membre fără cusur, voi fi obiectul râsului în lume, și, O frumoasă domnișoară, un cuvânt de râs pentru toți cei cerești. Prin urmare, cedează-mi! Prin asta vei obține un fiu chiar ca mine, și vei fi, de asemenea, foarte lăudată în toată lumea.'"


Note:

107. În original, Vimanam, adică, o mașină.