SECTIUNEA 291

"Yudhishthira a spus, 'O, înțelept puternic, nu mă întristez atât de mult pentru mine sau pentru acești frați ai mei sau pentru pierderea regatului meu, cât mă întristez pentru această fiică a lui Drupada. Când am fost asaltați la jocul de zaruri de către acei oameni cu sufletele rău, a fost Krishna care ne-a salvat. Și ea a fost răpită cu forța din pădure de Jayadratha. Ai văzut sau auzit vreodată de vreo doamnă castă și înălțătoare care să semene cu această fiică a lui Drupada?'"

"Markandeya a spus, 'Ascultă, O rege, cum meritul exaltat al doamnelor caste, O Yudhishthira, a fost obținut complet de o prințesă numită Savitri. A existat un rege printre Madras, care era virtuos și foarte pios. Și el a slujit întotdeauna brahmanilor, și era cu suflet înalt și ferm în promisiune. Și el era de simțuri subjugate și dăruit cu sacrificii. Și el era cel mai bun dintre dăruitori, și era capabil, și iubit atât de cetățeni cât și de populația rurală. Și numele acelui stăpân al Pământului era Aswapati. Și el era concentrat pe bunăstarea tuturor ființelor. Și acel monarh iertător de vorbire adevărată și simțuri subjugate nu avea urmași. Și când a îmbătrânit, a fost lovit de durere din cauza acestui lucru. Și cu scopul de a crește urmași, a respectat jurăminte rigide și a început să trăiască cu o hrană frugală, având recurs la modul de viață Brahmacharya, și își controla simțurile. Și acel cel mai bun dintre regi, oferind zilnic zece mii de jertfe focului, recita Mantras în onoarea lui Savitri[106] și mânca cu moderație la a șasea oră. Și a trecut optsprezece ani, practicând astfel de jurăminte. Apoi, când cei optsprezece ani au fost plini, Savitri a fost mulțumită (de el). Și O rege, ieșind cu mare bucurie, în formă încarnată, din focul Agnihotra, zeița s-a arătat acelui rege. Și intenționând să acorde favoruri, ea i-a spus aceste cuvinte monarhului, 'Am fost mulțumită, O rege, cu practicile tale Brahmacharya, puritatea și auto-controlul tău și respectarea jurămintelor, și toate eforturile tale și venerația! Tu, O rege puternic. O Aswapati, cere favorul pe care îl dorești! Cu toate acestea, nu ar trebui să arăți niciun dispreț pentru virtute.' La aceasta Aswapati a spus, 'Este cu dorința de a atinge virtutea că m-am angajat în această sarcină. O zeiță, să-mi fie născuți mulți fii demni de rasa mea! Dacă ești mulțumită de mine, O zeiță, cer acest favor. Cei născuți de două ori mi-au asigurat că există un mare merit în a avea urmași!' Savitri a răspuns, 'O rege, după ce am aflat deja această intenție a ta, i-am vorbit acelui stăpân, Bunicul, despre fiii tăi. Prin favorul acordat de Auto-creator, pe pământ îți va fi născută în curând o fiică de mare energie. Nu este necesar să răspunzi. Mulțumită, îți spun asta la comanda Bunicului.'

"Markandeya a spus: 'Acceptând cuvintele lui Savitri și spunând: 'Așa să fie!' regele a mulțumit-o din nou și a spus: 'Să se întâmple cât mai curând!' După ce Savitri a dispărut, monarhul a intrat în propriul său oraș. Și acel erou a început să trăiască în regatul său, conducându-și subiecții în mod drept. Și când a trecut ceva timp, acel rege, respectând jurămintele, a avut copii cu regina sa cea mai mare, angajată în practica virtuții. Și atunci, O taur al rasei Bharata, embrionul din pântecele prințesei din Malava a crescut ca stăpânul stelelor din ceruri în timpul lunii pline. Și când a venit timpul, ea a adus pe lume o fiică cu ochi ca de lotus. Și acel cel mai bun dintre monarhi, a efectuat cu bucurie ceremoniile obișnuite în numele ei. Și pentru că ea fusese dăruită cu bucurie de zeița Savitri prin virtutea ofrandelor oferite în onoarea acelei zeițe, atât tatăl ei, cât și Brahmanii i-au dat numele Savitri. Și fiica regelui a crescut ca însăși Sree într-o formă încarnată. Și la timp, acea fată a ajuns la pubertate. Și văzând acea fată grațioasă cu talie subțire și șolduri ample, și asemănându-se cu o imagine de aur, oamenii au crezut: 'Am primit o zeiță.' Și copleșiți de energia ei, nimeni nu a putut să se căsătorească cu acea fată cu ochi ca frunzele de lotus, și posedând o strălucire arzătoare."

'Și s-a întâmplat ca odată, cu ocazia unui parva, după ce a postit și și-a spălat capul, s-a prezentat în fața zeului familiei și a făcut ca brahmanii să ofere jertfe cu riturile corespunzătoare focului sacrificial. Și luând florile care fuseseră oferite zeului, acea doamnă, frumoasă ca Sree însăși, s-a dus la tatăl ei cu suflet mare. Și după ce i-a venerat picioarele tatălui ei și i-a oferit florile pe care le adusese, acea fată de o grație deosebită, cu mâinile împreunate, a stat lângă rege. Și văzând propria lui fiică asemănătoare unei domnișoare cerești ajunsă la pubertate, și nesolicitată de oameni, regele a devenit trist. Și regele a spus, 'Fiică, a venit timpul să te dau! Totuși nimeni nu te cere. De aceea, caută-ți singură un soț egal cu tine în calități! Acea persoană care ar putea fi dorită de tine ar trebui să mi-o aduci la cunoștință. Alege-ți soțul așa cum îți dorești. Te voi da cu chibzuință. Ascultă-mă, o, fericită, pe măsură ce îți spun cuvintele pe care le-am auzit recitate de cei născuți de două ori. Tatăl care nu-și dă fiica se face de rușine. Și soțul care nu-și cunoaște soția în sezonul ei se face de rușine. Și fiul care nu-și protejează mama când tatăl ei este mort, suferă de rușine. Ascultând aceste cuvinte ale mele, angajează-te în căutarea unui soț. Acționează în așa fel încât să nu fim cenzurați de zei!'

"Markandeya a spus: 'După ce a spus aceste cuvinte fiicei sale și bătrânilor săi consilieri, el a instruit servitorii să o urmeze, spunând, - Du-te! Atunci, înclinându-se timid la picioarele tatălui ei, fata blândă a plecat fără ezitare, în conformitate cu cuvintele tatălui ei. Și urcând într-un car de aur, ea a mers la adăpostul încântător al înțelepților regali, însoțită de consilierii bătrâni ai tatălui ei. Acolo, O fiu, închinându-se la picioarele celor bătrâni, a început treptat să cutreiere toate pădurile. Astfel, fiica regelui distribuind bogăție în toate regiunile sacre, a străbătut diferitele locuri aparținând celor mai de seamă dintre cei născuți de două ori.'"



Note:

106. De asemenea numită Gayatri, soția lui Brahma.