SECTIUNEA 306

Vaisampayana a spus: "A fost, O stăpân al pământului, în prima zi a lunii luminate, în a zecea lună a anului, că Pritha a conceput un fiu asemenea stăpânului însuși al stelelor din firmament. Și acea fată cu șolduri excelente, de teama prietenilor ei, și-a ascuns sarcina, astfel încât nimeni nu știa starea ei. Și cum fata trăia în întregime în apartamentele destinate fecioarelor și-și ascundea cu grijă starea, nimeni în afară de dădaca ei nu știa adevărul. Și la momentul potrivit, acea frumoasă fată, prin harul divinității, a născut un fiu asemănător unui zeu adevărat. Și la fel ca tatăl său, copilul era echipat cu o armură și împodobit cu cercei strălucitori. Și avea ochi de leu și umeri ca ai unui taur. Și imediat ce frumoasa fată a născut un copil, atunci ea s-a consultat cu dădaca ei și a pus copilul într-o cutie spațioasă și netedă făcută din nuiele și acoperită cu cearșafuri moi și dotată cu o pernă costisitoare. Și suprafața ei era acoperită cu ceară, și era învelită într-o husă bogată. Și cu lacrimi în ochi, ea a dus copilul la râul Aswa și a încredințat coșul apelor sale. Și deși știa că este nepotrivit pentru o fată necăsătorită să aibă copii, totuși din afecțiune părintească, O cel mai de seamă dintre regi, ea a plâns cu jale. Ascultă cuvintele pe care Kunti le-a rostit plângând, în timp ce încredința cutia apelor râului Aswa, 'O, copil, să-ți fie bine din partea tuturor celor care locuiesc pe pământ, în apă, în cer și în regiunile cerești. Fie ca toate căile tale să fie fericite! Să nu te oprească nimeni pe drumul tău! Și, O fiu, să aibă toți cei care te întâlnesc inimile lipsite de ostilitate față de tine: Și să te protejeze în apă acel stăpân al apelor, Varuna. Și să te protejeze complet în cer zeitatea care străbate cerurile. Și să te protejeze peste tot, O fiu, cel mai bun dintre cei care împart căldura, adică Surya, tatăl tău, și de la care te-am obținut așa cum a fost hotărât de Soartă! Și să te protejeze în fiecare loc Adityas și Vasus, Rudras și Sadhyas, Viswadevas și Maruts, și punctele cardinale cu marele Indra și regenții care le prezidează, și, de fapt, toți cei cerești! Chiar și în țările străine voi putea să te recunosc după această armură a ta! Cu siguranță, tatăl tău, O fiu, divinul Surya, posesor al bogăției de strălucire, este binecuvântat, căci el te va vedea cu vederea sa cerească coborând în curent! Binecuvântată este și acea doamnă care te va lua, O tu care ești născut de un zeu, ca fiul ei, și care îți va da să sugi când îți este sete! Și ce vis norocos a visat ea care te va adopta ca fiul ei, tu care ești înzestrat cu strălucirea solară, și ești echipat cu o armură cerească, și ești împodobit cu cercei cerești, tu care ai ochi largi asemănători cu lotusul, un ten strălucitor ca arama lustruită sau frunzele de lotus, o frunte frumoasă, și părul terminându-se în bucle frumoase! O, fiu, ea care te va vedea târându-te pe pământ, murdar de praf, și rostind dulce cuvinte nearticulate, este cu siguranță binecuvântată! Și ea de asemenea, O fiu, care te va vedea ajungând la maturitatea ta tânără ca un leu cu coamă născut în pădurile Himalayei, este cu siguranță binecuvântată!'"

"O, rege, după ce a plâns mult și cu durere, Pritha a pus coșul pe apele râului Aswa. Și fecioara cu ochi de lotus, afectată de durere din cauza fiului ei și plângând amar, împreună cu dădaca ei, a aruncat coșul în miez de noapte și, deși dorea să-și vadă fiul din nou și din nou, s-a întors, O, monarh, la palat, temându-se ca tatăl ei să nu afle ce s-a întâmplat. Între timp, coșul a plutit de pe râul Aswa pe râul Charmanwati, iar de pe Charmanwati a trecut pe Yamuna și așa mai departe pe Ganga. Și purtat de valurile Gangei, copilul din coș a ajuns în orașul Champa condus de o persoană din tribul Suta. Într-adevăr, excelenta armură și cerceii făcuți din Amrita care s-au născut cu corpul său, precum și ordonanța Destinului, l-au ținut în viață pe copil."