SECTIUNEA 297

"Markandeya a continuat, 'Când noaptea a trecut și soarele a răsărit, acei asceti, după ce și-au îndeplinit ritualurile de dimineață, s-au adunat împreună. Și deși acei înțelepți puternici i-au vorbit din nou și din nou lui Dyumatsena despre marele noroc al lui Savitri, tot nu erau satisfăcuți. Și s-a întâmplat, o, rege, că a venit la acea mănăstire un mare grup de oameni din Salwa. Și au adus vești despre dușmanul lui Dyumatsena care a fost ucis de propriul său ministru. Și i-au relatat tot ce s-a întâmplat, adică, cum auzind că uzurpatorul a fost ucis cu toți prietenii și aliații săi de către ministru, trupele sale au fugit toate, și cum toți supușii au devenit unanimi (în favoarea regelui lor legitim), spunând, 'Fie că are vedere sau nu, chiar el va fi regele nostru!' Și au spus, 'Am fost trimiși la tine ca urmare a acelei hotărâri. Acest car al tău, și această armată formată din patru tipuri de forțe, au sosit pentru tine! Bună să-ți fie inima, o, Rege! Vino! Ai fost proclamat în oraș. Ocupă pentru totdeauna poziția care aparține tatălui și bunicului tău!' Și văzând regele cu vedere și în putere, și-au plecat capetele, ochii lor fiind larg deschiși de uimire. Apoi, după ce s-au închinat acelor bătrâni și brahmanilor care locuiau în mănăstire și au fost onorați de ei în schimb, regele a plecat spre orașul său. Și înconjurat de soldați, Saivya, însoțită de Savitri, a mers într-un vehicul cu foi strălucitoare și purtat pe umerii oamenilor. Apoi, preoții cu inimile pline de bucurie l-au instalat pe Dyumatsena pe tron cu fiul său cu suflet înalt ca prinț-regent. Și după o lungă perioadă de timp, Savitri a născut o sută de fii, toți războinici și care nu se retrăgeau din luptă, mărind faima rasei Salwa. Și a avut și o sută de frați uterini foarte puternici născuți de Aswapati, stăpânul Madras, de Malavi. Astfel, o, fiul lui Pritha, Savitri a ridicat dintr-o situație deplorabilă la o mare avere, pe ea însăși, și pe tatăl și mama ei, pe socrul și soacra ei, precum și rasa soțului ei. Și la fel ca acea doamnă blândă Savitri, fiica auspicioasă a lui Drupada, înzestrată cu un caracter excelent, vă va salva pe voi toți."

Vaisampayana a spus: "Astfel îndemnat de acel înțelept cu suflet înalt, fiul lui Pandu, o, rege, cu mintea liberă de anxietate, a continuat să trăiască în pădurea Kamyaka. Omul care ascultă cu reverență povestea excelentă a lui Savitri, atinge fericirea și succesul în toate și nu se întâlnește niciodată cu mizeria!"