SECTIUNEA 293

"Markandeya a spus: 'După ce a meditat asupra acestor cuvinte (ale lui Narada) despre căsătoria fiicei sale, regele a început să facă pregătiri pentru nunta. Convocând toți bătrânii Brahmani și Ritwijas împreună cu preoții, a plecat cu fiica sa într-o zi de bun augur. Ajungând la azilul lui Dyumatsena în pădurea sacră, regele s-a apropiat pe jos de înțeleptul regal, însoțit de cei născuți de două ori. Acolo l-a văzut pe monarhul orb de mare înțelepciune așezat pe o pernă de iarbă Kusa întinsă sub un copac Sala. După ce l-a venerat în mod corespunzător pe înțeleptul regal, regele s-a prezentat într-un discurs umil. Atunci, oferindu-i Arghya, un scaun și o vacă, monarhul l-a întrebat pe oaspetele său regal, - De ce această vizită? - Astfel adresat, regele a dezvăluit totul despre intențiile și scopul său cu referire la Satyavan. Și Aswapati a spus: 'O, înțelept regal, această fată frumoasă este fiica mea pe nume Savitri. O, tu versat în moralitate, fă-o, conform obiceiurilor ordinului nostru, să fie luată de mine ca nora ta!' Auzind aceste cuvinte, Dyumatsena a spus: 'Privat de regat și stabilindu-ne în pădure, ne angajăm în practica virtuții ca ascetici cu vieți reglementate. Nepotrivită pentru o viață în pădure, cum va suporta fiica ta această greutate?' Aswapati a spus: 'Când fiica mea știe, la fel ca mine, că fericirea și suferința vin și pleacă (fără ca niciuna să fie staționară), astfel de cuvinte nu sunt potrivite să fie folosite față de cineva ca mine! O, rege, am venit aici, hotărât! M-am înclinat în fața ta din prietenie; nu este potrivit, prin urmare, să-mi distrugi speranța! Nu este potrivit, de asemenea, să mă ignori pe mine, care, mișcat de dragoste, am venit la tine! Ești egalul meu și potrivit pentru o alianță cu mine, la fel cum eu sunt egalul tău și potrivit pentru o alianță cu tine! Prin urmare, acceptă-mi fiica ca noră și soția bunului Satyavan!' Auzind aceste cuvinte Dyumatsena a spus: 'Înainte îmi doream o alianță cu tine. Dar am ezitat, fiind ulterior privat de regatul meu. Să se împlinească, deci, această dorință pe care o aveam înainte, chiar astăzi. Ești, într-adevăr, un oaspete binevenit pentru mine!'"

"Apoi, chemând toți cei renăscuți care locuiau în pustiile acelei păduri, cei doi regi au făcut ca uniunea să aibă loc cu riturile corespunzătoare. Și după ce și-a dăruit fiica cu rochii și ornamente potrivite, Aswapati s-a întors la locuința sa cu mare bucurie. Și Satyavan, obținând o soție înzestrată cu toate realizările, a devenit foarte fericit, în timp ce ea s-a bucurat nespus de mult când a câștigat soțul pe care și-l dorea. Și când tatăl ei a plecat, ea și-a scos toate ornamentele și s-a îmbrăcat în scoarță și haine vopsite în roșu. Și prin serviciile și virtuțile ei, prin tandrețea și renunțarea ei, și prin serviciile ei plăcute pentru toți, ea a mulțumit pe toată lumea. Și și-a mulțumit soacra îngrijind-o și acoperind-o cu rochii și ornamente. Și și-a mulțumit socrul venerându-l ca pe un zeu și controlându-și vorbirea. Și și-a mulțumit soțul prin vorbele ei dulci, prin abilitatea ei în orice fel de muncă, prin echilibrul temperamentului ei și prin semnele dragostei ei în privat. Și astfel, O Bharata, trăind în azilul acelor pioși locuitori ai pădurii, au continuat pentru o vreme să practice asceza. Dar cuvintele rostite de Narada erau prezente zi și noapte în mintea tristei Savitri."