SECTIUNEA 305

Vaisampayana a spus: "Deși acea fată nobilă i-a adresat diverse cuvinte dulci, tot nu a reușit să-l descurajeze pe acea divinitate a celor o mie de raze. Și când a eșuat în a-l descuraja pe cel care alungă întunericul, în cele din urmă, de teama unui blestem, s-a gândit, o, rege, mult timp! - 'Cum ar putea tatăl meu nevinovat și acel Brahmana să scape de blestemul furios al lui Surya pentru mine? Deși energia și ascetismul sunt capabile să distrugă păcatele, totuși chiar și persoanele oneste, dacă sunt de vârstă fragedă, nu ar trebui să le curteze în mod nesăbuit. Prin acțiunea nesăbuită de astăzi am fost plasată într-o situație înfricoșătoare. Într-adevăr, am fost plasată în întregime în mâinile acestei divinități. Dar cum pot să fac ceva păcătos, asumându-mi să mă predau lui?'

Vaisampayana a continuat, afectată de frica de un blestem și gândindu-se mult în sinea ei, a fost cuprinsă de o amețeală totală. Și era atât de confuză încât nu putea decide ce să facă. Înfricoșată, pe de o parte, O rege, de reproșurile prietenilor dacă îl asculta pe zeu, și, pe de altă parte, de blestemul lui dacă nu îl asculta, fata a spus în cele din urmă, O cel mai de seamă dintre regi, aceste cuvinte către acel zeu, în tonuri tremurătoare de rușine, 'O zeu, deoarece tatăl și mama mea și prietenii mei sunt încă în viață, această încălcare a datoriei din partea mea nu ar trebui să aibă loc. Dacă, O zeu, comit acest act ilegal cu tine, reputația acestei rase va fi sacrificată în această lume din cauza mea. Dacă tu, însă, O tu cel mai de seamă dintre cei care împrăștii căldură, consideri acest lucru ca fiind un act meritoriu, atunci îți voi îndeplini dorința chiar dacă rudele mele nu m-au oferit ție! Să rămân castă după ce m-am predat ție! Cu siguranță, virtutea, reputația, faima și viața fiecărei creaturi sunt stabilite în tine!' Auzind aceste cuvinte ale ei, Surya a răspuns, 'O tu cu zâmbet dulce, nici tatăl tău, nici mama ta, nici un alt superior al tău, nu este competent să te dea! Fie ca binele să te însoțească, O frumoasă domnișoară! Ascultă cuvintele mele! Este pentru că o fecioară dorește compania fiecăruia, că ea a primit apelativul de Kanya, de la rădăcina kama care înseamnă a dori. Prin urmare, O tu cu șolduri excelente și cu cea mai frumoasă piele, o fecioară este, prin natură, liberă în această lume. Tu nu vei fi, O doamnă, în niciun fel, vinovată de vreun păcat prin îndeplinirea cererii mele. Și cum aș putea eu, care doresc bunăstarea tuturor creaturilor, să comit un act nedrept? Legea naturii este că toți bărbații și femeile să nu fie legați de nicio restricție. Condiția opusă este perversiunea stării naturale. Tu vei rămâne fecioară după ce m-ai satisfăcut. Și fiul tău va fi, de asemenea, puternic înarmat și ilustru.' Atunci Kunti a spus, 'Dacă, O alungător de întuneric, voi avea un fiu de la tine, să fie înzestrat cu o armură și cercei, și să fie puternic înarmat și înzestrat cu o mare putere!' Auzind aceste cuvinte ale ei, Surya a răspuns, 'O domnișoară blândă, fiul tău va fi puternic înarmat și împodobit cu cercei și o armură cerească. Și atât cerceii lui, cât și armura lui vor fi făcuți din Amrita, și armura lui va fi, de asemenea, invulnerabilă.' Kunti a spus atunci, 'Dacă excelenta armură și cerceii fiului pe care îl vei concepe pe mine, vor fi, într-adevăr, făcuți din Amrita, atunci, O zeu, O divinitate venerabilă, să se împlinească dorința ta! Să fie puternic, puternic, energic și frumos, chiar ca tine, și să fie, de asemenea, înzestrat cu virtute!' Surya a spus atunci, 'O prințesă, O excelentă domnișoară, acești cercei mi-au fost dați de Aditi. O doamnă timidă, îi voi oferi, precum și această excelentă armură, fiului tău!' Kunti a spus atunci, 'Foarte bine, O venerabilă! Dacă fiul meu, O stăpân al luminii, va deveni așa, eu voi, așa cum spui, să te satisfac!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale ei, Surya a spus, 'Așa să fie!' Și acel călător al cerurilor, acel inamic al lui Swarbhanu, cu sufletul absorbit în Yoga, a intrat în Kunti și a atins-o pe buric. La aceasta, acea domnișoară, din cauza energiei lui Surya, a devenit amețită. Și acea doamnă venerabilă a căzut apoi pe patul ei, lipsită de simțuri. Surya i-a adresat apoi cuvinte, spunând, 'Acum voi pleca, o, tu cu șoldurile grațioase! Vei aduce pe lume un fiu care va deveni cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme. În același timp, tu vei rămâne virgină.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O cel mai de seamă dintre regi, în timp ce strălucitorul Surya se pregătea să plece, acea fată i-a spus cu rușine, 'Așa să fie!' Și astfel, fiica regelui Kuntibhoja, importunată de Surya, după ce i-a cerut un fiu, a căzut leșinată pe acel pat excelent, ca o liană ruptă. Și astfel, acea divinitate cu raze puternice, amețind-o, a intrat în ea prin puterea Yoga și și-a așezat propria ființă în pântecele ei. Cu toate acestea, divinitatea nu a pătat-o deflorând-o în carne. Și după ce Surya a plecat, acea fată și-a recăpătat cunoștința."