SECTIUNEA 8

Vaishampayana a spus: "Când Arjuna a intrat în azilul Rishi-ului adevărat, el l-a văzut pe fiul lui Satyavati așezat într-un loc retras.

"Apropiindu-se de acel Rishi cu jurăminte înalte și înzestrat cu cunoașterea tuturor datoriilor, el a spus: "Eu sunt Arjuna", apoi a așteptat plăcerea lui. Fiul lui Satyavati, înzestrat cu penitențe înalte, a răspuns, spunând "Bine ai venit!" Cu sufletul liniștit, marele Muni a spus în continuare: "Ia loc." Văzând că fiul lui Pritha era extrem de trist și suspina greu în mod repetat și era plin de disperare, Vyasa i-a adresat acestuia, spunând: "Ai fost stropit cu apă din unghiile sau părul cuiva, sau din capătul hainei cuiva, sau din gura unui borcan? Ai avut relații sexuale cu vreo femeie înainte de încetarea fluxului ei funcțional? Ai ucis un Brahmana? Ai fost învins în luptă? Pari ca unul lipsit de prosperitate. Nu știu că ai fost învins de cineva. De ce atunci, O șef al rasei Bharata, acest aspect extrem de deprimat? Se cuvine, O fiu al lui Pritha, să-mi spui tot, dacă, într-adevăr, nu există niciun rău în a spune asta."

"Arjuna a spus: "Cel cu tenul ca un nor (proaspăt răsărit), cu ochii ca două petale mari de lotus, Krishna, împreună cu Rama, și-a părăsit trupul și a urcat la cer. La Prabhasa, prin șuruburi de fier generate de blestemul rostit de Brahmani, a avut loc distrugerea eroilor Vrishni. Carnagiul a fost îngrozitor și niciun erou nu a scăpat. Eroii din rasele Bhoja, Andhaka și Vrishni, O Brahmana, care erau cu toții înzestrați cu suflete înalte, o mare putere și mândrie leonină, s-au măcelărit unul pe celălalt în luptă. Posedând brațe care arătau ca niște maci de fier și capabile să suporte loviturile de bâte grele și săgeți, vai, toți au fost uciși cu lame de iarbă Eraka. Priviți cursul pervers al timpului. 500.000 de războinici cu brațe puternice au fost astfel doborâți. Întâlnindu-se unul pe celălalt, s-au întâlnit cu distrugerea. Gândindu-mă în repetate rânduri la acest măcel al războinicilor Yadava de energie nemăsurabilă și al ilustrului Krishna, nu reușesc să găsesc liniștea sufletească. Moartea purtătorului de Sarnga este la fel de incredibilă ca uscarea oceanului, deplasarea unui munte, căderea boltii cerului sau proprietatea de răcire a focului. Lipsit de compania eroilor Vrishni, nu doresc să trăiesc în această lume. S-a întâmplat un alt incident care este mai dureros decât acesta, O tu care ești înzestrat cu bogăția penitențelor. Gândindu-mă în repetate rânduri la asta, inima mea se rupe. În fața mea, O Brahmana, mii de femei Vrishni au fost răpite de Abhiras din țara celor cinci ape, care ne-au atacat. Luându-mi arcul, am constatat că nu sunt în stare să-l încordez. Puterea care exista în brațele mele părea să fi dispărut cu acea ocazie. O mare ascetă, armele mele de diverse feluri nu au reușit să apară. În curând, iarăși, săgețile mele s-au epuizat. Acea persoană cu suflet nemăsurabil, cu patru brațe, mânuind scoica, discul și măciuca, îmbrăcată în haine galbene, cu tenul închis la culoare și având ochii asemănători cu petalele de lotus, nu mai poate fi văzută de mine. Vai, lipsit de Govinda, pentru ce să mai trăiesc, târându-mi viața în tristețe? Cel care obișnuia să meargă în fața căruței mele, acea formă divină înzestrată cu o mare strălucire și putere neschimbătoare, consumând pe măsură ce înainta toți războinicii ostili, nu mai poate fi văzută de mine. Nu mai văzându-l pe cel care prin energia sa a ars mai întâi toate trupele ostile pe care le-am trimis apoi cu săgeți trase din Gandiva, sunt plin de durere și mi se învârte capul, O cel mai bun dintre oameni. Pătruns de tristețe și disperare, nu reușesc să obțin liniștea sufletească. Nu îndrăznesc să trăiesc, lipsit de eroul Janardana. De îndată ce am auzit că Vishnu a părăsit Pământul, ochii mi s-au întunecat și toate lucrurile au dispărut din viziunea mea. O cel mai bun dintre oameni, trebuie să-mi spui ce este bine pentru mine acum, pentru că acum sunt un rătăcitor cu inima goală, lipsit de rudele mele și de posesiunile mele."

"Vyasa a spus: 'Puternicii luptători de pe carul de luptă ai raselor Vrishni și Andhaka au fost toți consumați de blestemul Brahmanului. O, șefule al rasei Kuru, nu este potrivit să te întristezi pentru distrugerea lor. Ceea ce s-a întâmplat a fost predestinat. A fost destinul acelor luptători cu suflete înalte. Krishna a permis să se întâmple, deși era pe deplin competent să îl contracareze. Govinda era capabil să schimbe chiar cursul universului cu toate creaturile sale mobile și imobile. Ce nevoie mai este atunci de blestemul chiar și al Brahmanilor cu suflete înalte? Cel care obișnuia să meargă în fața căruței tale, înarmat cu disc și maciuca, din afecțiune pentru tine, era Vasudeva cu patru brațe, acel vechi rishi. Acela cu suflet înalt și cu ochi largi, Krishna, după ce a ușurat povara Pământului și și-a abandonat corpul (uman), a ajuns la propriul său loc înalt. De asemenea, tu, O cel mai de seamă dintre oameni, cu Bhima ca ajutor și gemenii, O erou cu brațe puternice, ai realizat marea lucrare a zeilor. O, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, te consider pe tine și pe frații tăi încununați cu succes, pentru că ați realizat marea misiune a vieților voastre. A venit timpul pentru plecarea voastră din lume. Chiar asta, O puternicule, este ceea ce este benefic pentru tine acum. Chiar așa, înțelegerea și puterea și previziunea, O Bharata, apar atunci când zilele de prosperitate nu au trecut. Aceste achiziții dispar atunci când vine ora adversității. Toate acestea au timpul ca rădăcină. Timpul este, într-adevăr, sămânța universului, O Dhananjaya. Este timpul, din nou, care retrage totul după placul său. Unul devine puternic și, din nou, pierzând acea putere, devine slab. Unul devine stăpân și conduce pe alții și, din nou, pierzând acea poziție, devine un servitor pentru a asculta poruncile altora. Armele tale, după ce au obținut succesul, s-au întors la locul de unde au venit. Ele vor veni din nou în mâinile tale atunci când timpul pentru venirea lor se apropie. A venit timpul, O Bharata, pentru voi toți să ajungeți la cel mai înalt scop. Chiar asta este ceea ce consider a fi foarte benefic pentru voi toți, O șefule al rasei Bharata.'"


Vaishampayana a continuat: "Ascultând aceste cuvinte ale lui Vyasa, cu o energie nemăsurabilă, fiul lui Pritha, primind permisiunea lui, s-a întors în orașul numit după elefant. Intrând în el, eroul s-a apropiat de Yudhishthira și l-a informat despre tot ce s-a întâmplat în legătură cu Vrishnis."

Sfârșitul lui Mausala-parva.