SECTIUNEA 4

Vaishampayana a spus: "Apoi Daruka, Keshava și Vabhru au părăsit acel loc, urmându-l pe Rama (pentru a descoperi unde se retrăsese). L-au văzut pe acel erou de energie infinită stând gânditor, sprijinindu-se de un copac, într-un loc solitar de pe pământ. Găsindu-l pe Rama cu suflet mare, Krishna i-a poruncit lui Daruka, spunând: "Mergând la Kurus, informează-l pe Partha despre acest mare masacru al Yadavilor. Să vină aici Arjuna repede, auzind despre distrugerea Yadavilor prin blestemul Brahmanului."

"Astfel adresat, Daruka, lipsit de simțuri de durere, a mers cu o căruță la capitala Kurus. După ce Daruka a plecat, Keshava, văzându-l pe Vabhru așteptându-l, i-a spus aceste cuvinte: "Du-te repede să protejezi doamnele. Să nu lăsați hoții să le facă vreun rău, tentați de bogăția (care este cu ele)." Astfel comandat de Keshava, Vabhru, încă neajutorat cu vinul, dar fără voioșie la masacrul rudelor sale, a plecat. Se odihnise o vreme alături de Keshava, dar de îndată ce a mers la distanță, șurubul de fier, atașându-se de un ciocan în mâinile unui vânător, a sărit brusc de la sine asupra acelui supraviețuitor solitar al rasei Yadava și l-a ucis, care de asemenea fusese inclus în blestemul brahmanilor. Văzându-l pe Vabhru ucis, Keshava de mare energie și-a adresat fratele mai mare și a spus: "Tu, o Rama, așteaptă-mă aici până când plasez doamnele sub îngrijirea rudelor."

"Intrând în orașul Dwaravati, Janardana i-a spus tatălui său aceste cuvinte: "Protejează toate doamnele din casa noastră, până când vine Dhananjaya. La marginea pădurii, Rama mă așteaptă. Îl voi întâlni astăzi. Această mare măcelărire a Yaduilor a fost văzută de mine, așa cum am văzut înainte măcelărirea acelor Kshatriyas care erau cei mai de seamă ai rasei Kuru. Mi-e imposibil să văd acest oraș al Yadavilor fără Yadus alături de mine. Să știi că mergând în pădure, voi practica penitențe cu Rama în compania mea." Spunând aceste cuvinte, Krishna și-a atins tatăl cu capul de picioare și a părăsit repede prezența lui. Apoi, un strigăt puternic de durere a răsunat din partea doamnelor și copiilor casei sale. Auzind acel sunet puternic de plâns emis de doamnele care plângeau, Keshava și-a retras pașii și le-a spus: "Arjuna va veni aici. Acel om de seamă vă va alina durerea."

"Continuând apoi spre pădure, Keshava l-a văzut pe Rama așezat într-un loc solitar al acesteia. A văzut, de asemenea, că Rama s-a dedicat practicii Yoga și că din gura lui ieșea un șarpe puternic. Culoarea acelui șarpe era albă. Părăsind corpul uman (în care a locuit atât de mult timp), acel naga cu suflet înalt, cu 1.000 de capete și având o formă la fel de mare ca un munte, înzestrat în plus cu ochi roșii, a mers pe drumul care ducea spre ocean. Oceanul însuși, multe șerpi cerești și multe râuri sacre erau acolo, pentru a-l primi cu onoare. Acolo erau Karkotaka și Vasuki și Takshaka și Prithusravas și Varuna și Kunjara, și Misri și Sankha și Kumuda și Pundarika, și Dhritarashtra cu suflet înalt, și Hrada și Kratha și Sitikantha cu energie feroce, și Chakramanda și Atishanda, și acel naga de frunte numit Durmukha, și Amvarisha, și însuși regele Varuna, O monarh. Înaintând și oferindu-i Arghya și apă pentru a-și spăla picioarele, și cu diverse alte ritualuri, toți l-au venerat pe puternicul Naga și l-au salutat făcând întrebările obișnuite.

"'După ce fratele său a plecat astfel din lumea (umană), Vasudeva cu viziune cerească, care cunoștea sfârșitul tuturor lucrurilor, a rătăcit pentru o vreme în acea pădure singuratică, gânditor. Înzestrat cu o mare energie, s-a așezat apoi pe pământul gol. Înainte de asta, se gândise la tot ceea ce fusese prezis de cuvintele rostite de Gandhari în zilele de demult. De asemenea, și-a amintit cuvintele pe care Durvasas le rostise atunci când corpul său fusese uns de acel Rishi cu restul de Payasa pe care acesta îl mâncase (în timp ce era oaspete la casa lui Krishna). Cel cu suflet înalt, gândindu-se la distrugerea Vrishnilor și a Andhakilor, precum și la masacrul anterior al Kurilor, a ajuns la concluzia că a venit momentul (pentru propria sa plecare din lume). Apoi și-a reținut simțurile (în Yoga). Familiarizat cu adevărul fiecărui subiect, Vasudeva, deși era Zeitatea Supremă, dorea să moară, pentru a elimina toate îndoielile și a stabili o certitudine a rezultatelor (în ceea ce privește existența umană), pur și simplu pentru a susține cele trei lumi și pentru a face adevărate cuvintele fiului lui Atri. După ce și-a reținut toate simțurile, vorbirea și mintea, Krishna s-a culcat în înalta Yoga.

"Un vânător feroce cu numele de Jara a venit atunci acolo, dorind să vâneze cerbi. Vânătorul, confundându-l pe Keshava, care era întins pe pământ într-o înaltă Yoga, cu un cerb, l-a înjunghiat în călcâi cu o săgeată și a venit repede la acel loc pentru a-și captura prada. Ajungând acolo, Jara a văzut un om îmbrăcat în haine galbene, absorbit în Yoga și înzestrat cu multe brațe. Considerându-se un infractor și fiind cuprins de frică, i-a atins picioarele lui Keshava. Cel cu suflet înalt l-a liniștit și apoi a urcat în sus, umplând întregul cer cu strălucire. Când a ajuns în Cer, Vasava și gemenii Ashvini și Rudra și Adityas și Vasus și Viswedevas, și Munis și Siddhas și mulți dintre cei mai importanți dintre Gandharvas, împreună cu Apsaras, au avansat să-l întâmpine. Atunci, o rege, ilustrul Narayana de energie feroce, Creatorul și Distrugătorul tuturor, acel preceptor al Yoguei, umplând Cerul cu strălucirea sa, a ajuns în propria sa regiune de neconceput. Krishna s-a întâlnit apoi cu zeitățile și cu rishi (înțelepții) cerești și Charanas, o rege, și cu cei mai importanți dintre Gandharvas și cu multe frumoase Apsaras și Siddhas și Saddhyas. Toți dintre ei, plecându-se în umilință, l-au adorat. Toate zeitățile l-au salutat, o monarh, și mulți dintre cei mai importanți Munis și Rishis l-au adorat pe cel care era Domnul tuturor. Gandharvas l-au servit, lăudându-l, și Indra l-a lăudat de asemenea cu bucurie."