SECTIUNEA 7

Vaishampayana a spus: "Acel înfricoșător al dușmanilor, Vibhatsu, astfel adresat de unchiul său matern, a răspuns, cu mare tristețe în inimă, lui Vasudeva, care era la fel de trist, spunând: "O, unchiule, nu pot să privesc această Pământ când este lipsit de acel erou al rasei Vrishni și de ceilalți rude ale mele. Regele și Bhimasena și Sahadeva și Nakula și Yajnaseni, numărând al șaselea, sunt de aceeași părere cu mine în această privință. A venit timpul și pentru plecarea regelui. Să știi că și ora plecării noastre este aproape. Tu ești cel mai înaintat dintre cei care cunosc bine cursul timpului. Voi îndepărta însă, O pedepsitor al dușmanilor, mai întâi la Indraprastha femeile rasei Vrishni, precum și copiii și bătrânii." Spunând asta unchiului său, Arjuna s-a adresat apoi lui Daruka, spunând: "Vreau să văd fără întârziere ofițerii șefi ai eroilor Vrishni." După ce a rostit aceste cuvinte, eroul Arjuna, întristat pentru acei mari războinici de care (care fuseseră uciși), a intrat în marea sală a Yadavas (unde obișnuiau să-și țină curtea), numită Sudharma. Când a luat loc acolo, toți cetățenii, inclusiv Brahmanii, și toți miniștrii de stat au venit și au stat înconjurându-l. Apoi Partha, mai întristat decât ei, s-a adresat acelor cetățeni și ofițeri întristați și fără chef care erau mai mult morți decât vii, și a spus aceste cuvinte care erau bine potrivite pentru ocazie: "Voi lua cu mine resturile Vrishnis și Andhakas. Marea va înghiți în curând acest oraș. Echipați toate mașinile voastre și puneți pe ele toată averea voastră. Acest Vajra (nepotul lui Krishna) va fi regele vostru la Shakraprastha. În a șaptea zi de la aceasta, la răsăritul soarelui, vom pleca. Faceți pregătirile fără întârziere."

"Astfel adresat de fiul lui Pritha cu fapte pure, toți s-au grăbit cu pregătirile cu nerăbdare pentru a-și asigura siguranța. Arjuna a petrecut noaptea în palatul lui Keshava. A fost brusc copleșit de o mare durere și stupoare. Când a răsărit dimineața, Vasudeva cu mare energie și putere a atins, cu ajutorul Yoga, cel mai înalt scop. Un sunet puternic și sfâșietor de plâns s-a auzit în palatul lui Vasudeva, rostit de doamnele care plângeau. Ele au fost văzute cu părul despletit și fără ornamente și coroane florale. Își băteau piepturile cu mâinile, lăsându-se pradă lamentărilor sfâșietoare. Acele femei de seamă, Devaki și Bhadra și Rohini și Madira s-au aruncat pe trupurile stăpânului lor. Apoi Partha a făcut ca trupul unchiului său să fie dus pe un vehicul costisitor purtat pe umerii oamenilor. A fost urmat de toți cetățenii din Dwaraka și oamenii din provincii, toți profund afectați de durere, care îl iubeau pe eroul decedat. În fața acelui vehicul erau purtate umbrela care fusese ținută deasupra capului său la încheierea sacrificiului de cal pe care îl realizase în timpul vieții, precum și focurile aprinse pe care le venera zilnic, împreună cu preoții care obișnuiau să le slujească. Trupul eroului a fost urmat de soțiile sale împodobite cu bijuterii și înconjurate de mii de femei și mii de nurori. Apoi, ultimele ritualuri au fost efectuate în acel loc care îi fusese plăcut când era în viață. Cele patru soții ale acelui fiu eroic al lui Sura au urcat pe rugul funerar și au fost consumate împreună cu trupul stăpânului lor. Toate au ajuns în acele regiuni de fericire care erau ale lui. Fiul lui Pandu a ars trupul unchiului său împreună cu cele patru soții ale sale, folosind diverse tipuri de parfumuri și lemn parfumat. Pe măsură ce rugul funerar ardea, s-a auzit un sunet puternic al lemnului și al altor materiale combustibile care ardeau, împreună cu cântecul clar al Samanilor și plânsul cetățenilor și al celorlalți care au asistat la ritual. După ce totul s-a terminat, băieții din rasele Vrishni și Andhaka, conduși de Vajra, precum și doamnele, au oferit oblațiuni de apă eroului cu suflet înalt."

"'Phalguna, care a fost atent în îndeplinirea fiecărei datorii, a făcut ca această datorie să fie îndeplinită, a mers, O șef al rasei Bharata, la locul unde Vrishnis au fost uciși. Prințul Kuru, văzându-i pe toți uciși în jur, a devenit extrem de trist. Cu toate acestea, a făcut ceea ce trebuia făcut în vederea a ceea ce s-a întâmplat. Riturile finale au fost efectuate, în ordinea vârstei, pentru corpurile acelor eroi uciși de bolțurile de fier născute, prin virtutea blestemului rostit de Brahmani, din lamele de iarbă Eraka. Căutând apoi corpurile lui Rama și Vasudeva, Arjuna le-a făcut să fie arse de persoane pricepute în acest act. Fiul lui Pandu, după ce a efectuat în mod corespunzător acele rituri sraddha care se fac pentru morți, a plecat repede în a șaptea zi, urcându-se în căruța sa. Văduvele eroilor Vrishni, plângând tare, l-au urmat pe fiul cu suflet mare al lui Pandu, Dhananjaya, pe căruțe trase de boi și măgari și cămile. Toți erau într-o adâncă aflicțiune. Slujitorii Vrishnis, călăreții lor și războinicii lor de căruță au urmat și ei procesiunea. Cetățenii și locuitorii țării, la comanda fiului lui Pritha, au plecat în același timp și au mers, înconjurând acea coloană lipsită de eroi și numărând doar femei și bătrâni și copii. Războinicii care luptau de pe spatele elefanților au mers pe elefanți la fel de mari ca dealurile. Infanteriștii au plecat și ei, împreună cu rezervele. Copiii raselor Andhaka și Vrishni l-au urmat pe Arjuna. Brahmanii și Kshatriyas, și Vaisyas, și Sudras bogați, au plecat, ținând în fața lor cele 16.000 de femei care formau haremul lui Vasudeva, și Vajra, nepotul inteligentului Krishna. Văduvele celorlalți eroi ai raselor Bhoja, Vrishni și Andhaka, acum fără stăpân, care au plecat cu Arjuna, numărau multe milioane. Acel cel mai bun dintre războinicii de căruță, acel cuceritor al orașelor ostile, fiul lui Pritha, a escortat această vastă procesiune de Vrishnis, care încă abunda cu bogăție, și care arăta ca un adevărat ocean.

"'După ce toți oamenii au plecat, oceanul, acel cămin al rechinilor și aligatorilor, a inundat Dwaraka, care încă era plină de bogății de tot felul, cu apele sale. Oricare porțiune de pământ era trecută, oceanul o inunda imediat cu apele sale. Privind această minunată vedere, locuitorii din Dwaraka mergeau tot mai repede, spunând, "Minunat este cursul destinului!" Dhananjaya, după ce a abandonat Dwaraka, a continuat cu marșuri lente, făcând femeile Vrishni să se odihnească în păduri plăcute și munți și pe malurile pâraielor încântătoare. Ajuns în țara celor cinci ape, puternicul Dhananjaya a înființat o tabără bogată în mijlocul unui teren care abunda cu porumb și vite și alte animale. Văzând aceste văduve fără stăpân escortate doar de fiul lui Pritha, O Bharata, tâlharii au simțit o mare tentație (pentru jaf). Atunci acei ticăloși păcătoși, cu inimile copleșite de lăcomie, acei Abhiras de rău augur, s-au adunat împreună și au ținut o consultare. Ei au spus, "Aici este doar un arcaș, Arjuna. Caravana este formată din copii și bătrâni. El îi escortează, încălcându-ne. Războinicii (ai Vrishnis) sunt fără energie." Atunci acei tâlhari, numărând mii, și înarmați cu bâte, s-au năpustit asupra procesiunii Vrishnis, dorind jaf. Împinși de cursul pervers al timpului, au căzut asupra acelei mari adunări, înspăimântând-o cu strigăte puternice de leu și dorind măcel. Fiul lui Kunti, încetând brusc să avanseze pe drum, s-a întors, cu urmașii săi, spre locul unde tâlharii atacaseră procesiunea. Zâmbind în acel timp, acel războinic cu brațe puternice s-a adresat asaltatorilor, spunând, "Voi, ticăloșii păcătoși, abțineți-vă, dacă vă iubiți viețile. Veți regreta acest lucru când vă voi străpunge trupurile cu săgețile mele și vă voi lua viețile." Deși așa adresat de acel erou, ei au ignorat cuvintele lui, și deși au fost descurajați în repetate rânduri, ei au căzut asupra lui Arjuna. Atunci Arjuna a încercat să-și încordeze arcul său mare, indestructibil, ceresc cu ceva efort. A reușit cu mare dificultate să-l încordeze, când bătălia devenise furioasă. Apoi a început să se gândească la armele sale cerești, dar ele nu i-au venit în minte. Văzând acea bătălie furioasă, pierderea puterii brațului său și neapariția armelor sale cerești, Arjuna a devenit foarte rușinat. Războinicii Vrishni, inclusiv infanteriștii, războinicii pe elefanți și cei de pe care, nu au reușit să salveze acele femei Vrishni care erau răpite de tâlhari. Adunarea era foarte mare. Tâlharii au asaltat-o în diferite puncte. Arjuna a încercat din răsputeri să o protejeze, dar nu a reușit. În fața tuturor războinicilor, multe dintre cele mai importante doamne au fost trase deoparte, în timp ce altele au plecat de bună voie cu tâlharii. Puternicul Arjuna, sprijinit de servitorii Vrishnis, a lovit tâlharii cu săgeți trase din Gandiva. În curând, însă, O rege, săgețile lui s-au epuizat. În zilele de demult, săgețile lui fuseseră inepuizabile. Acum, însă, s-au dovedit altfel. Găsindu-și săgețile epuizate, a fost profund afectat de durere. Fiul lui Indra a început atunci să lovească tâlharii cu coarnele arcului său. Acei Mlecchas, însă, O Janamejaya, în fața lui Partha, s-au retras, luând cu ei multe dintre cele mai importante doamne ale Vrishnis și Andhakas. Puternicul Dhananjaya l-a considerat pe toți ca fiind lucrarea destinului. Plin de tristețe, a respirat suspine grele la gândul neapariției armelor sale (celeste), pierderea puterii brațelor sale, refuzul arcului său de a-l asculta și epuizarea săgeților sale. Considerându-l pe toți ca fiind lucrarea destinului, a devenit extrem de trist. Apoi a încetat, O rege, să facă eforturi suplimentare, spunând că nu mai are puterea pe care o avea înainte. Cel cu suflet înalt, luând cu el restul femeilor Vrishni și bogăția care încă era cu ele, a ajuns la Kurukshetra. Astfel, aducând cu el restul Vrishnis, i-a stabilit în diferite locuri. L-a stabilit pe fiul lui Kritavarma în orașul numit Marttikavat, cu restul femeilor regelui Bhoja. Escortând restul, cu copii și bărbați și femei în vârstă, fiul lui Pandu i-a stabilit pe cei care erau lipsiți de eroi, în orașul Indraprastha. Dragul fiu al lui Yuyudhana, cu o companie de bărbați în vârstă și copii și femei, dreptul Arjuna l-a stabilit pe malurile Sarasvati. Regula de la Indraprastha a fost dată lui Vajra. Văduvele lui Akrura au dorit atunci să se retragă în păduri. Vajra le-a rugat în repetate rânduri să renunțe, dar ele nu l-au ascultat. Rukmini, prințesa din Gandhara, Saivya, Haimavati și regina Jamvabati au urcat pe rugul funerar. Satyabhama și alte soții dragi ale lui Krishna au intrat în păduri, O rege, hotărâte să se dedice practicării penitențelor. Au început să trăiască pe fructe și rădăcini și să-și petreacă timpul în contemplarea lui Hari. Depășind Himavat, și-au luat reședința într-un loc numit Kalpa. Acei bărbați care îl urmaseră pe Arjuna din Dwaravati, au fost distribuiți în grupuri și au fost dați lui Vajra. Făcând toate aceste acte potrivite pentru ocazie, Arjuna, cu ochii în lacrimi, a intrat apoi în retragerea lui Vyasa. Acolo l-a văzut pe Rishi născut pe insulă așezat la ușurință.'"