SECTIUNEA 1

Om! Să ne înclinăm în fața lui Narayana și a lui Nara, cel mai de seamă dintre oameni, precum și în fața zeiței Sarasvati, ar trebui rostit cuvântul "Jaya".

"Vaishampayana a spus: 'Când a ajuns al treizeci și șaselea an (după bătălie), încântătorul Kurus, Yudhishthira, a văzut multe semne neobișnuite. Vânturi uscate și puternice, care aruncau pietriș, suflau din toate părțile. Păsările începeau să se rotească, făcând cercuri de la dreapta la stânga. Marile râuri curgeau în direcții opuse. Orizontul părea să fie mereu acoperit cu ceață. Meteori, aruncând cărbuni aprinși, cădeau pe Pământ din cer. Discul Soarelui, o rege, părea să fie mereu acoperit cu praf. La răsărit, marele luminator al zilei era lipsit de strălucire și părea să fie trecut de trunchiuri fără cap (ale ființelor umane). Cercuri de lumină aprigă erau văzute în fiecare zi în jurul Soarelui și al Lunii. Aceste cercuri arătau trei nuanțe. Marginile lor păreau să fie negre și aspre și de culoare roșie-cenușie. Acestea și multe alte semne, prevestind frică și pericol, au fost văzute, o rege, și au umplut inimile oamenilor cu anxietate. Puțin timp după, regele Kuru Yudhishthira a auzit despre masacrul în masă al Vrishnis ca urmare a boltii de fier. Fiul lui Pandu, auzind că doar Vasudeva și Rama au scăpat cu viață, și-a chemat frații și s-a sfătuit cu ei cu privire la ceea ce ar trebui să facă. Întâlnindu-se unul cu celălalt, au fost foarte îngrijorați când au auzit că Vrishnis s-au întâlnit cu distrugerea prin bagheta de pedeapsă a Brahmanului. Moartea lui Vasudeva, ca uscarea oceanului, acești eroi nu puteau să o creadă. De fapt, distrugerea purtătorului de Saranga era incredibilă pentru ei. Informați despre incidentul cu boul de fier, Pandavas s-au umplut de durere și tristețe. De fapt, s-au așezat, complet fără chef și pătrunși de disperare totală.'

Janamejaya a spus: "Într-adevăr, O ființă sfântă, cum s-a întâmplat ca Andhakas împreună cu Vrishnis, și acei mari războinici cu care, Bhojas, să se întâlnească cu distrugerea chiar în fața lui Vasudeva?"

Vaishampayana a continuat: "Când s-a ajuns la al treizeci și șaselea an (după marea bătălie), o mare calamitate a lovit Vrishnis. Împinși de Timp, cu toții s-au întâlnit cu distrugerea ca urmare a șurubului de fier."

Janamejaya a spus: "Blestemați de cine au fost acei eroi, Vrishnis, Andhakas și Bhojas, care s-au întâlnit cu distrugerea? O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, spune-mi acest lucru în detaliu."

Vaishampayana a continuat: "Într-o zi, eroii Vrishni, printre care se număra și Samva, l-au văzut pe Vishvamitra și pe Kanwa și pe Narada sosind la Dwaraka. Afectați de pedeapsa aplicată de zei, acești eroi, făcându-l pe Samva să se deghizeze ca o femeie, s-au apropiat de acești asceti și au spus: "Aceasta este soția lui Vabhru, cu o energie măsurabilă, care își dorește un fiu. Voi, Rishis, știți cu siguranță ce va aduce aceasta?"

"'Ascultă acum, o, rege, ce au spus acei asceti, încercând să fie astfel înșelați: "Acest moștenitor al lui Vasudeva, pe nume Samva, va aduce un feroce șurub de fier pentru distrugerea lui Vrishnis și Andhakas. Voi, cei răi și cruzi, înnebuniți de mândrie, prin acel șurub de fier veți deveni exterminatorii rasei voastre, cu excepția lui Rama și Janarddana. Eroul binecuvântat înarmat cu plugul va intra în ocean, renunțând la corpul său, în timp ce un vânător pe nume Jara îl va străpunge pe Krishna cu suflet înalt, în timp ce se află pe pământ."

"'S-au străduit să fie înșelați de acei răi, acei ascetici, cu ochii roșii de furie, s-au privit unul pe celălalt și au rostit acele cuvinte. După ce au spus asta, au mers să-l vadă pe Keshava. Ucigașul lui Madhu, informat despre ce se întâmplase, a chemat toți Vrishnis și le-a spus despre asta. Posedând o mare inteligență și fiind pe deplin cunoscător al sfârșitului rasei sale, a spus pur și simplu că ceea ce era destinat să se întâmple cu siguranță se va întâmpla. Hrishikesa, după ce a spus asta, a intrat în palatul său. Domnul universului nu dorea să ordone altfel. Când a venit ziua următoare, Samva a adus efectiv un șurub de fier prin care toți indivizii din rasa Vrishnis și Andhakas au fost transformați în cenușă. Într-adevăr, pentru distrugerea Vrishnis și Andhakas, Samva a adus, prin acea blestem, un șurub de fier feroce care arăta ca un uriaș mesager al morții. Faptul a fost raportat în mod corespunzător regelui. În mare suferință de minte, regele (Ugrasena) a făcut ca acel șurub de fier să fie redus la pulbere fină. Oamenii au fost angajați, O rege, să arunce acea pulbere în mare. La comanda lui Ahuka, a lui Janarddana, a lui Rama și a înaltului suflet Vabhru, a fost, din nou, proclamat în tot orașul că din acea zi, printre toți Vrishnis și Andhakas nimeni nu ar trebui să fabrice vinuri și băuturi alcoolice de niciun fel, și că oricine ar fabrica în secret vinuri și băuturi alcoolice ar trebui să fie împălit în viață cu toți rudele sale. Din frica de rege și știind că era și comanda lui Rama, de fapte ireproșabile, toți cetățenii s-au legat de o regulă și s-au abținut de la fabricarea vinurilor și băuturilor alcoolice.'"