SECTIUNEA 6

Vaishampayana a spus: "Prințul Kuru l-a văzut pe eroul și nobilul Anakadundubhi culcat pe pământ și arzând de durere din cauza fiilor săi. Fiul cu piept larg și brațe puternice al Pritha, mai afectat decât unchiul său, cu ochii în lacrimi, i-a atins picioarele unchiului său, O Bharata. Anakadundubhi cu brațe puternice a dorit să miroasă capul nepotului său, dar nu a reușit să o facă, O ucigaș de dușmani. Bătrânul cu brațe puternice, profund afectat, l-a îmbrățișat pe Partha cu brațele sale și a plâns tare, amintindu-și de fiii, frații, nepoții, fiii fiicelor sale și prietenii săi.

"Vasudeva a spus: 'Fără a-i vedea pe acei eroi, O Arjuna, care au supus toți regii Pământului și pe Daityas de o sută de ori, eu sunt încă în viață! Mi se pare că nu am moarte! Prin vina acelor doi eroi care au fost dragii tăi discipoli și care au fost foarte apreciați de tine, de asemenea, O Partha, Vrishnis au fost distruși. Cei doi care erau considerați Atirathas printre cei mai importanți dintre Vrishnis, și despre care în cursul conversației obișnuiai să te mândrești, și care, O șef al rasei Kuru, au fost întotdeauna dragi lui Krishna însuși, ah, acei doi, O Dhananjaya, au fost principalele cauze ale distrugerii Vrishnis! Nu îi condamn pe fiul lui Sini sau pe fiul lui Hridika, O Arjuna. Nu îl condamn pe Akrura sau pe fiul lui Rukmini. Fără îndoială, blestemul (al Rishis) este singura cauză. Cum se face că acel stăpân al universului, ucigașul lui Madhu, care și-a folosit puterea pentru a realiza distrugerea lui Kesin și Kansa, și Chaidya umflându-se de mândrie, și Ekalavya, fiul conducătorului Nishadas, și Kalingas și Magadhas, și Gandharas și regele Kasi, și mulți conducători adunați împreună în mijlocul deșertului, mulți eroi din Est și Sud, și mulți regi ai regiunilor muntoase, ah, cum a putut el să rămână indiferent la o astfel de calamitate ca blestemul pronunțat de Rishis? Tu însuți, Narada, și Munis, l-ați cunoscut ca pe eternul și nevinovatul Govinda, Zeitatea cu glorie neschimbătoare. Ah, fiind însuși puternicul Vishnu, el a asistat, fără a interveni, la distrugerea rudelor sale! Fiul meu trebuie să fi permis ca toate acestea să se întâmple. El era Stăpânul universului. Cu toate acestea, nu a dorit să falsifice cuvintele lui Gandhari și ale Rishis, O arzător al dușmanilor. În fața ta, O erou, nepotul tău, care fusese ucis de Ashvatthama, a fost înviat prin energia sa. Acel prieten al tău, însă, nu a dorit să-și protejeze rudele. Văzându-și fiii și nepoții și frații și prietenii morți, mi-a spus aceste cuvinte, O șef al rasei Bharata, 'Distrugerea acestei rase a noastre a venit în sfârșit. Vibhatsu va veni în acest oraș, Dwaravati. Spune-i ce s-a întâmplat, acest mare carnagiu al Vrishnis. Nu am nicio îndoială că de îndată ce va auzi de distrugerea Yadus, acel erou de mare energie va veni aici fără nicio pierdere de timp. Știi, O tată, că eu sunt Arjuna și Arjuna sunt eu. Ar trebui să faci ceea ce el ar spune. Fiul lui Pandu va face ceea ce este mai bine pentru femei și copii. Chiar el îți va face ritualurile funerare. Acest oraș al Dwaravati, după plecarea lui Arjuna, va fi înghițit de ocean fără nicio întârziere, împreună cu zidurile și clădirile sale. În ceea ce mă privește, retrăgându-mă într-un loc sacru, îmi voi aștepta momentul, cu inteligentul Rama în compania mea, respectând întotdeauna jurămintele stricte.' După ce mi-a spus aceste cuvinte, Hrishikesa de putere de neconceput, lăsându-mă cu copiii, a plecat într-un loc pe care nu îl cunosc. Gândindu-mă la acei doi frați de-ai tăi cu suflet înalt, precum și la teribilul carnagiu al rudelor mele, m-am abținut de la toată mâncarea și sunt slăbit de durere. Nu voi mânca, nici nu voi trăi. Prin noroc mă întâlnești, O fiu al lui Pandu. Îndeplinește tot, O Partha, ceea ce a spus Krishna. Acest regat, cu toate aceste femei și toată averea de aici, este acum al tău, O fiu al lui Pritha. În ceea ce mă privește, O ucigaș al dușmanilor, îmi voi renunța la suflul vieții, deși îmi este drag.'"
