SECTIUNEA 2

Vaishampayana a spus: "În timp ce Vrishnis și Andhakas se străduiau astfel (să evite calamitatea iminentă), forma încarnată a Timpului (moartea) se plimba în fiecare zi prin casele lor. Avea aspectul unui om teribil și feroce. Cu capul chel, era negru și de ten închis. Uneori era văzut de Vrishnis cum se uita în casele lor. Arcașii puternici dintre Vrishnis au tras sute și mii de săgeți în el, dar niciuna dintre acestea nu a reușit să-l străpungă, pentru că el nu era altul decât Distrugătorul tuturor creaturilor. Zi de zi suflau vânturi puternice, și multe erau semnele rele care apăreau, groaznice și prevestind distrugerea Vrishnis și Andhakas. Străzile erau pline de șobolani și șoareci. Oalele de lut arătau fisuri sau se spărgeau fără niciun motiv aparent. Noaptea, șobolanii și șoarecii mâncau părul și unghiile oamenilor adormiți. Sarikas ciripeau, stând în casele Vrishnis. Zgomotul făcut de aceste păsări nu înceta nici măcar pentru o scurtă perioadă de timp, zi sau noapte. Sarashas erau auzite imitând hohotul bufniței, iar caprele imitau strigătele, O Bharata, ale șacalilor. Multe păsări apăreau, împinse de Moarte, care erau palide la față, dar aveau picioarele de culoare roșie. Porumbeii erau văzuți mereu jucându-se în casele Vrishnis. Măgarii se nășteau din vaci, iar elefanții din măgari. Pisicile se nășteau din cățele, iar șoarecii din manguste. Vrishnis, comițând acte păcătoase, nu se vedeau simțind vreo rușine. Ei arătau dispreț pentru Brahmani și Pitris și zeități. Ei insultau și umileau preceptorii și seniorii lor. Doar Rama și Janardana acționau diferit. Soțiile își înșelau soții, iar soții își înșelau soțiile. Focurile, când erau aprinse, își aruncau flăcările spre stânga. Uneori aruncau flăcări al căror strălucire era albastră și roșie. Soarele, fie când răsărea, fie când apunea peste oraș, părea să fie înconjurat de trunchiuri fără cap de formă umană. În bucătării, pe mâncarea curată și bine fiartă, se vedeau, când era servită pentru a fi mâncată, nenumărate viermi de diverse feluri. Când Brahmanii, primind daruri, binecuvântau ziua sau ora (fixată pentru această sau acea întreprindere) sau când oamenii cu suflet înalt erau angajați în recitări silențioase, se auzea pasul greu al nenumărați oameni alergând, dar nimeni nu putea fi văzut căruia i-ar putea fi atribuit sunetul unui astfel de pas. Constelațiile erau văzute lovite în mod repetat de planete. Niciunul dintre Yadavas nu putea, totuși, să obțină o vedere a constelației nașterii sale. Când Panchajanya a fost suflat în casele lor, măgarii cu voce disonantă și îngrozitoare răcnesc tare din toate direcțiile. Văzând aceste semne care indicau cursul pervers al Timpului, și văzând că ziua lunii noi coincidea cu a treisprezecea (și a paisprezecea) lună, Hrishikesa, chemând Yadavas, le-a spus aceste cuvinte: "A paisprezecea lună a fost făcută a cincisprezecea de Rahu încă o dată. O astfel de zi s-a întâmplat la momentul marii bătălii a Bharatas. A apărut din nou, se pare, pentru distrugerea noastră." Ucigașul lui Keshi, Janardana, gândindu-se la semnele pe care Timpul le arăta, a înțeles că a venit al treizeci și șaselea an, și că ceea ce Gandhari, arzând de durere din cauza morții fiilor ei, și lipsită de toți rudele ei, a spus că urmează să se întâmple. "Prezentul este exact similar cu acel moment când Yudhishthira a observat astfel de semne groaznice când cele două armate au fost aranjate în ordinea bătăliei." Vasudeva, după ce a spus asta, a încercat să aducă la îndeplinire acele evenimente care ar face cuvintele lui Gandhari adevărate. Acest pedepsitor al dușmanilor a poruncit Vrishnis să facă un pelerinaj la unele ape sacre. Mesagerii au proclamat imediat la comanda lui Keshava că Vrishnis ar trebui să facă o călătorie la coasta mării pentru a se scălda în apele sacre ale oceanului."