SECTIUNEA 5

"Vaishampayana a spus: 'Între timp, Daruka, mergând la Kurus și văzând acei războinici puternici, fiul lui Pritha, i-a informat despre cum Vrishnis s-au ucis unul pe celălalt cu bolți de fier. Auzind că Vrishnis împreună cu Bhojas, Andhakas și Kukuras au fost toți uciși, Pandavas, arzând de durere, au devenit foarte agitați. Apoi Arjuna, dragul prieten al lui Keshava, luându-le la revedere, a plecat să-și vadă unchiul matern. El a spus că distrugerea va cuprinde curând totul. Mergând la orașul Vrishnis cu Daruka în compania sa, O rege puternic, acel erou a văzut că orașul Dwaraka arăta ca o femeie lipsită de soțul ei. Acele doamne care aveau, înainte de asta, chiar Domnul universului ca protector, erau acum fără stăpân. Văzând că Partha a venit să le protejeze, toate au început să plângă tare. 16.000 de doamne fuseseră căsătorite cu Vasudeva. Într-adevăr, imediat ce l-au văzut pe Arjuna sosind, au scos un strigăt puternic de durere. De îndată ce prințul Kuru a întâlnit acele frumuseți lipsite de protecția lui Krishna și a fiilor lor, nu a putut să le privească, vederea fiindu-i obstrucționată de lacrimi. Râul Dwaraka avea Vrishnis și Andhakas pentru apă, cai pentru pești, mașini pentru plute, sunetul instrumentelor muzicale și zgomotul mașinilor pentru valuri, case și conace și piețe publice pentru lacuri. Pietrele prețioase și pietrele scumpe erau mușchiul său abundent. Zidurile de adamant erau ghirlandele de flori care pluteau pe el. Străzile și drumurile erau curenții puternici care se roteau în vârtejuri de-a lungul suprafeței sale. Marile piețe deschise erau lacurile mari încă în cursul său. Rama și Krishna erau cei doi aligatori puternici ai săi. Acest râu plăcut părea acum lui Arjuna a fi ferocele Vaitarani legat de plasa timpului. Într-adevăr, fiul lui Vasava, înzestrat cu o mare inteligență, a văzut orașul să arate chiar așa, lipsit cum era de eroii Vrishni. Lipsit de frumusețe și perfect fără bucurie, prezenta aspectul unui floare de lotus în sezonul de iarnă. Văzând vederea pe care o prezenta Dwaraka și văzând numeroasele soții ale lui Krishna, Arjuna a plâns tare cu ochii în lacrimi și a căzut pe pământ. Apoi Satya, fiica lui Satrajit, și Rukmini de asemenea, O rege, au căzut lângă Dhananjaya și au scos strigăte puternice de durere. Ridicându-l apoi l-au făcut să se așeze pe un scaun de aur. Doamnele stăteau în jurul acelui suflet înalt, exprimându-și sentimentele. Lăudându-l pe Govinda și vorbind cu doamnele, fiul lui Pandu le-a consolat și apoi a plecat să-și vadă unchiul matern.'"