SECTIUNEA 3

Vaishampayana a spus: "În acea vreme, doamnele Vrishni visau în fiecare noapte că o femeie cu tenul închis la culoare și dinți albi, intrând în casele lor, râdea tare și alerga prin Dwaraka, smulgându-le firele auspicioase de la încheieturile mâinilor. Bărbații visau că vulturii teribili, intrând în casele și camerele lor cu foc, se înfruptau din trupurile lor. Bijuteriile lor, umbrelele, stindardele și armurile erau luate de teribilii Rakshasas. În fața Vrishnilor, discul lui Krishna, dat de Agni, făcut din fier și având butucul compus din cel mai dur adamant, s-a ridicat în cer. În fața lui Daruka, excelenta caleașcă a lui Vasudeva, cu strălucire solară și echipată corespunzător, a fost luată de caii înhamati la ea. Acei cai de frunte, în număr de patru, (Saivya, Sugriva, Meghapushpa și Valahaka), și înzestrați cu viteza gândului, au fugit, trăgând caleașca după ei pe suprafața oceanului. Cele două mari stindarde ale căruțelor lui Krishna și Valadeva, cel cu simbolul Garuda și cel care poartă simbolul palmierului, care erau venerați cu respect de acei doi eroi, au fost luate de Apsaras care, zi și noapte, îi chemau pe Vrishnis și Andhakas să plece în pelerinaj la unele ape sacre. Când aceste semne au fost văzute și auzite, acei bărbați de frunte, puternicii luptători cu căruța ai Vrishnilor și Andhakilor, și-au dorit să plece, împreună cu întreaga lor familie, în pelerinaj la unele ape sacre. Ei au pregătit diverse feluri de mâncăruri și băuturi și diverse tipuri de vinuri și carne. Trupele Vrishnilor și Andhakilor, strălucitoare de frumusețe și înzestrate cu o energie feroce, au plecat atunci din oraș pe căruțe, cai și elefanți. Yadavas, apoi, cu soțiile lor, s-au dus la Prabhasa și și-au luat reședința acolo, fiecare în locuința (temporară) care i-a fost atribuită, toți având o abundență de provizii constând în mâncare și băutură.

"Auzind că își stabiliseră reședința pe coasta mării, Uddhava, cel mai înțelept dintre oameni, care era, de asemenea, bine versat în Yoga, a mers acolo și și-a luat rămas bun (pentru a pleca). Krishna, cu mâinile împreunate, l-a salutat pe Uddhava, și văzându-l hotărât să plece (din lume) și știind că distrugerea Vrishnilor era aproape, nu a simțit nicio dispoziție să-l împiedice. Puternicii războinici de pe carele de luptă dintre Vrishni și Andhaka, a căror oră sosise, l-au văzut atunci pe Uddhava pornind în marea sa călătorie, umplând întregul cer cu strălucirea sa. Vrishnii, amestecând mâncarea care fusese gătită pentru brahmanii cu suflet înalt cu vin, au dat-o maimuțelor și cimpanzeilor. Acei eroi de energie feroce au început atunci sărbătorile lor înalte, al căror principal aspect era băutura, la Prabhasa. Întregul câmp răsuna de sunetul a sute de trompete și era plin de actori și dansatori care-și practicau vocațiile. În fața lui Krishna, Rama a început să bea, împreună cu Kritavarma, Yuyudhana și Gada; și Vabhru a făcut la fel. Atunci Yuyudhana, în stare de ebrietate, râzând batjocoritor și insultându-l pe Kritavarma în mijlocul acelei adunări, a spus: "Ce Kshatriya există care, înarmat cu arme, va ucide oameni prinși în îmbrățișările somnului și, prin urmare, deja morți? Prin urmare, o, fiule al lui Hridika, Yadavas nu va tolera niciodată ceea ce ai făcut." Când Yuyudhana a spus aceste cuvinte, Pradyumna, cel mai de seamă dintre războinicii de pe carele de luptă, le-a aplaudat, exprimându-și disprețul pentru fiul lui Hridika.

"Extrem de indignat de acest lucru, Kritavarma, subliniindu-și disprețul față de Satyaki, arătându-l cu mâna stângă, a rostit aceste cuvinte: "Pretinzând că ești un erou, cum ai putut să ucizi atât de crud pe Bhurishrava fără brațe, care, pe câmpul de luptă, (a renunțat la toate intențiile ostile și) s-a așezat în praya?"

"Auzind aceste cuvinte ale lui, Keshava, acel ucigaș de eroi ostili, cedând furiei, a aruncat o privire furioasă asupra lui Kritavarma. Apoi Satyaki a informat pe ucigașul lui Madhu despre cum se comportase Kritavarma față de Satrajit pentru a-i lua de la el faimosul giuvaer Syamantaka. Auzind povestirea, Satyabhama, cedând furiei și lacrimilor, s-a apropiat de Keshava și, așezându-se în poala lui, i-a amplificat furia (față de Kritavarma). Apoi, ridicându-se furios, Satyaki a spus: "Jur pe Adevăr că voi face ca acesta să urmeze în urma celor cinci fii ai lui Draupadi, și a lui Dhrishtadyumna și Shikhandi, cei care au fost uciși de acest ticălos păcătos, în timp ce dormeau, cu ajutorul fiului lui Drona. O, tu cu talia subțire, perioada de viață și faima lui Kritavarma au ajuns la sfârșit."

"După ce a rostit aceste cuvinte, Satyaki s-a năpustit asupra lui Kritavarma și i-a tăiat capul cu o sabie chiar în fața lui Keshava. Yuyudhana, după ce a realizat această faptă, a început să lovească pe ceilalți prezenți acolo. Hrishikesa a alergat să-l împiedice să facă mai multe rele. În acel moment, însă, o monarhă, Bhojas și Andhakas, împinși de perversitatea orei care le-a venit peste ei, au devenit toți ca un singur om și au înconjurat fiul lui Sini. Janardana de mare energie, cunoscând caracterul orei, a rămas nemișcat fără să se lase pradă furiei la vederea acelor eroi care se năpusteau cu mânie asupra lui Satyaki din toate părțile. Împinși de soartă și în stare de ebrietate, au început să lovească Yuyudhana cu oalele din care mâncaseră. Când fiul lui Sini a fost astfel asaltat, fiul lui Rukmini a devenit foarte furios. S-a năpustit înainte pentru a-l salva pe Satyaki care era angajat cu Bhojas și Andhakas. Înzestrați cu putere de brațe și bogăție de energie, cei doi eroi s-au străduit cu mare curaj. Dar, deoarece cotele erau copleșitoare, ambii au fost uciși chiar în fața lui Krishna. Încântătorul Yadus, văzându-și propriul fiu, și fiul lui Sini, de asemenea, ucis, a luat, în mânie, o mână de iarbă Eraka care creștea acolo. Acea mână de iarbă a devenit un fulger de fier teribil înzestrat cu energia fulgerului. Cu el, Krishna a ucis pe toți cei care i-au ieșit în cale. Apoi, Andhakas și Bhojas, Saineyas și Vrishnis, împinși de Timp, s-au lovit unul pe altul în acea luptă înfricoșătoare. Într-adevăr, o rege, oricine dintre ei a luat în mânie câteva fire de iarbă Eraka, acestea, în mâinile lui, au devenit în curând un fulger, o puternică. Fiecare fir de iarbă a fost văzut a fi transformat într-un fulger de fier teribil. Toate acestea, știu, o rege, au fost datorate blestemului rostit de Brahmani. Cel care a aruncat un fir de iarbă a văzut că acesta a străpuns chiar și astfel de lucruri care erau cu totul impenetrabile. De fapt, fiecare fir a fost văzut a deveni un fulger teribil având forța fulgerului. Fiul a ucis tatăl, iar tatăl a ucis fiul, o Bharata. În stare de ebrietate, s-au năpustit și au căzut unul peste altul. Kukuras și Andhakas s-au întâlnit cu distrugerea ca insectele care se năpustesc la un foc aprins. În timp ce erau astfel măcelăriți, nimeni dintre ei nu s-a gândit să scape fugind. Știind că a venit ora distrugerii, puternicul Keshava a stat acolo, privind totul. Într-adevăr, ucigașul lui Madhu a stat, ridicând un fulger de fier format dintr-un fir de iarbă. Văzând că Samva a fost ucis, la fel și Charudeshna și Pradyumna și Aniruddha, Madhava a devenit plin de furie. Văzându-l pe Gada zăcând mort pe pământ, mânia lui a crescut. Cel care mânuia Sarnga și discul și măciuca a exterminat apoi Vrishnis și Andhakas. Ascultă, o rege, ce au spus atunci acel cuceritor al orașelor ostile, Vabhru de mare energie și Daruka lui Krishna, "O sfântă, un număr foarte mare de oameni a fost ucis de tine. Întoarce-te acum acolo unde a mers Rama. Dorim să mergem acolo unde a mers el."