SECTIUNEA 39

"Sanjaya a spus: 'Apoi fratele mai mic al lui Karna, rostind răcnete puternice, cu arcul în mână și întinzând în mod repetat coarda arcului, s-a plasat rapid între cei doi războinici iluștri. Și fratele lui Karna, cu zece săgeți, a străpuns invincibilul Abhimanyu și umbrela și stindardul și vizitiul și caii săi, zâmbind în acel timp. Văzându-l pe Abhimanyu astfel afectat de acele săgeți, deși el realizase acele fapte supranaturale în maniera tatălui și bunicului său, războinicii armatei tale au fost plini de bucurie. Atunci Abhimanyu, îndoirea cu forță arcul și zâmbind în acel timp, cu o singură săgeată înaripată i-a tăiat capul antagonistului său. Acel cap, separat de trunchi, a căzut pe pământ. Văzându-și fratele ucis și doborât, ca un copac Karnikara zguduit și doborât de vânt de pe vârful muntelui, Karna, o, monarh, a fost plin de durere. Între timp, fiul lui Subhadra, făcându-l pe Karna să se întoarcă de pe câmpul de luptă cu ajutorul săgeților sale, s-a grăbit împotriva celorlalți arcași mari. Atunci Abhimanyu de energie feroce și mare faimă, plin de mânie, a rupt acea armată de forțe diverse abundente cu elefanți și cai și mașini și infanterie. În ceea ce privește Karna, afectat de Abhimanyu cu nenumărate săgeți, a fugit de pe câmpul de luptă purtat de cai rapizi. Apoi armata Kaurava s-a rupt. Când cerul a fost acoperit cu săgețile lui Abhimanyu, ca zborurile de lăcuste sau ploile groase de ploaie, nimic, o, monarh, nu putea fi distins. Printre războinicii tăi astfel uciși de Abhimanyu cu săgeți ascuțite, nimeni, o, monarh, nu a mai rămas pe câmpul de luptă, cu excepția conducătorului Sindhus. Atunci acel taur printre oameni, adică fiul lui Subhadra, suflând în scoică, a căzut rapid asupra armatei Bharata, o, taur al rasei Bharata! Ca un brand arzător aruncat în mijlocul ierbii uscate, fiul lui Arjuna a început să-și consume dușmanii, alergând rapid prin armata Kaurava. După ce a străpuns prin rândurile lor, a sfâșiat mașini și elefanți și cai și ființe umane cu ajutorul săgeților sale ascuțite și a făcut ca câmpul de luptă să fie plin de trunchiuri fără cap. Tăiate cu ajutorul săgeților excelente trase din arcul fiului lui Subhadra, războinicii Kaurava au fugit, ucigând, pe măsură ce au fugit, propriii lor camarazi în fața lor. Acele săgeți feroce, de efect teribil ascuțite pe piatră și nenumărate în număr, ucigând războinicii de mașini și elefanți, cai, au căzut repede pe câmp. Brațele, împodobite cu Angadas și alte ornamente de aur, tăiate și mâinile înfășurate în huse de piele, și săgețile, și arcurile, și corpurile și capetele împodobite cu cercei de mașini și cununi florale, zăceau în mii pe câmp. Întrerupt cu Upashkaras și Adhishthanas și poli lungi, de asemenea, cu Akshas zdrobite și roți rupte și juguri, numărând mii, cu săgeți și arcuri și săbii și standarde căzute, și cu scuturi și arcuri zăcând peste tot, cu corpurile, o, monarh, ale războinicilor Kshatriyas uciși și cai și elefanți, câmpul de luptă, arătând extrem de feroce, a devenit curând imposibil de trecut. Zgomotul făcut de prinți, pe măsură ce se chemau unul pe altul în timp ce erau uciși de Abhimanyu, a devenit asurzitor și a sporit temerile celor timizi. Acel zgomot, o, șef al Bharatas, a umplut toate punctele cardinale. Fiul lui Subhadra, s-a năpustit asupra trupelor (Kaurava), ucigând războinicii de mașini și cai și elefanți, consumându-și rapid dușmanii, ca un foc jucând în mijlocul unei grămezi de iarbă uscată, fiul lui Arjuna a fost văzut alergând prin mijlocul armatei Bharata. Înconjurat cum era de trupele noastre și acoperit de praf, niciunul dintre noi nu a putut obține o vedere a acelui războinic când, o, Bharata, el se plimba pe câmp în toate direcțiile, cardinale și subsidiare. Și el a luat viețile cailor și elefanților și războinicilor umani, o, Bharata, aproape în mod constant. Și curând după aceea l-am văzut (ieșind din presă). Într-adevăr, o, monarh, l-am văzut atunci arzându-și dușmanii ca soarele meridian (arzând totul cu razele sale). Egal cu Vasava însuși în luptă, acel fiu al fiului lui Vasava, adică Abhimanyu, arăta strălucitor în mijlocul armatei (ostile).'"