SECTIUNEA 52

"Narada a spus: 'Doamna neajutorată, suprimându-și săgeata în sine, s-a adresat, cu mâinile împreunate, Domnului creației, îndoită cu umilință ca o liană. Și ea a spus: "O, cel mai de seamă dintre vorbitori, creat de tine, cum aș putea eu, fiind o femeie, să comit un act atât de crud și rău, știind că este crud și rău? Mă tem foarte mult de nedreptate. O, divin Domn, fii înclinat spre har. Fiii și prietenii și frații și tații și soții sunt întotdeauna dragi; (dacă îi omor), cei care vor suferi aceste pierderi vor căuta să mă rănească. Asta este ceea ce mă tem. Lacrimile care vor cădea din ochii celor întristați și plângând, mă inspiră cu frică, O, Domn! Îți cer protecția. O, ființă divină, O, cel mai de seamă dintre zei, nu voi merge în adăpostul lui Yama. O, cel care dăruiești binecuvântări, te implor din harul tău, îmi plec capul și îmi unesc palmele. O, străbunic al lumilor, solicit (împlinirea chiar și) acestei dorințe de la tine! [84] Doresc, cu permisiunea ta, să suport asceza, O, Domn al lucrurilor create! Acordă-mi această binecuvântare, O, ființă divină, O, mare maestru! Permisă de tine, voi merge la excelentul adăpost al lui Dhenuka! Angajată în a te adora, voi suporta acolo cele mai severe asceze. Nu voi fi capabilă, O, Domn al zeilor, să le iau viața celor dragi, creaturilor vii care plâng în durere. Protejează-mă de nedreptate."

"Brahma a spus, "O Moarte, tu ai fost destinată pentru a realiza distrugerea creaturilor. Du-te, distruge toate creaturile, nu trebuie să ai nicio îndoială. Chiar asta trebuie să fie. Nu poate fi altfel. Îndeplinește doar porunca mea. Nimeni în lume nu te va găsi vinovată."

"Narada a continuat, 'Astfel adresată, acea doamnă a devenit foarte înspăimântată.[85] Privind la fața lui Brahma, ea a stat cu mâinile unite. Din dorința de a face bine creaturilor, ea nu și-a pus inima pe distrugerea lor. Divinul Brahma, acel Domn al domnului tuturor creaturilor, a rămas tăcut. Și curând Bunicul a devenit mulțumit în sine. Și aruncându-și ochii asupra întregii creații, el a zâmbit. Și, astfel, creaturile au continuat să trăiască ca înainte, adică, neafectate de moartea prematură. Și după ce acel invincibil și ilustru Domn și-a scuturat mânia, acea domnișoară a părăsit prezența acelei înțelepte Divinități. Părăsindu-l pe Brahma, fără a fi fost de acord să distrugă creaturile, domnișoara numită Moartea a plecat rapid spre retragerea numită Dhenuka. Ajunsă acolo, ea a practicat voturi excelente și foarte austere. Și a stat acolo pe un picior timp de șaisprezece miliarde de ani, și de cinci ori zece miliarde, din milă pentru creaturile vii și din dorința de a le face bine, și tot timpul își reținea simțurile de la obiectele lor preferate. Și, din nou, o rege, ea a stat acolo pe un picior timp de douăzeci și unu de ori zece miliarde de ani. Și apoi a rătăcit timp de zece ori zece mii de miliarde de ani cu creaturile (pământului). Apoi, ajungând la sacra Nanda, care era plină de apă rece și pură, ea a petrecut în acele ape opt mii de ani. Respectând voturile stricte la Nanda, ea s-a curățat de toate păcatele ei. Apoi a mers, mai întâi, la sacra Kausiki, respectând un vot. Trăind doar cu aer și apă, ea a practicat austerități acolo. Apoi s-a dus la Panchaganga și apoi la Vetasa, acea domnișoară curățată, prin diverse tipuri de austerități speciale, și-a slăbit propriul corp. Mergând apoi la Ganga și de acolo la marea Meru, ea a rămas nemișcată ca o piatră, suspendându-și suflul de viață. Apoi, mergând la vârful lui Himavat, unde zeii își făcuseră sacrificiul (în zilele de demult), acea fată amabilă și favorabilă a rămas timp de un miliard de ani stând doar pe degetul de la picior. Apoi, mergând la Pushkara, și Gokarna, și Naimisha, și Malaya, ea și-a slăbit corpul, practicând austerități plăcute inimii ei. Fără a recunoaște niciun alt zeu, cu o devoțiune constantă față de Bunic, ea a trăit și l-a mulțumit pe Bunic în fiecare fel. Atunci Creatorul neschimbător al lumilor, mulțumit, i-a spus, cu o inimă înduioșată și încântată, "O Moarte, de ce te supui austerităților atât de severe?" Astfel adresată, Moartea i-a spus divinului Bunic, "Creaturile, o Doamne, trăiesc sănătoase. Ele nu se rănesc una pe alta nici măcar prin cuvinte. Nu voi putea să le ucid. O Doamne, îmi doresc chiar acest dar de la tine. Mă tem de păcat, și pentru asta mă angajez în austerități. O binecuvântată, încearcă să îmi înlături pentru totdeauna temerile. Sunt o femeie, în suferință, și fără vină. Te rog, fii tu protectorul meu." Către ea, divinul Brahman cunoscător al trecutului, prezentului și viitorului, a spus, "Nu vei comite niciun păcat, O Moarte, ucigând aceste creaturi. Cuvintele mele nu pot fi niciodată inutile, O amabilă! Prin urmare, O domnișoară favorabilă, ucide aceste creaturi de patru feluri. Virtutea eternă va fi întotdeauna a ta. Acel Regent al lumii, adică, Yama, și diversele boli vor deveni ajutoarele tale. Eu însumi și toți zeii îți vom acorda daruri, astfel încât, eliberată de păcat și perfect curățată, să poți chiar să dobândești glorie." Astfel adresată, O monarh, acea doamnă, își unește mâinile, a mai spus o dată aceste cuvinte, căutându-și harul prin a se înclina în fața lui cu capul. "Dacă, O Doamne, acest lucru nu poate fi fără mine, atunci porunca ta o pun pe capul meu. Ascultă, totuși, ce am de spus. Să lase lăcomia, mânia, răutatea, gelozia, certurile, prostia și lipsa de rușine, și alte pasiuni aspre să rupă corpurile tuturor creaturilor întruchipate."

"Brahman a spus, "Va fi, O Moarte, așa cum spui tu. Între timp, ucide creaturile în mod corespunzător. Păcatul nu va fi al tău, nici nu voi căuta să te rănesc, O ființă auspicioasă. Acele lacrimi ale tale care sunt în mâinile mele, chiar ele vor deveni boli, izvorând din însăși creaturile vii. Ele vor ucide oameni; și dacă oamenii sunt uciși, păcatul nu va fi al tău. Prin urmare, nu te teme. Într-adevăr, păcatul nu va fi al tău. Devotat dreptății și respectându-ți datoria, tu vei ucide (toate creaturile). Prin urmare, ia întotdeauna viețile acestor creaturi vii. Renunțând atât la dorință cât și la mânie, ia viața tuturor creaturilor vii. Chiar așa va fi virtutea ta eternă. Păcatul va ucide pe cei cu comportament rău. Prin îndeplinirea poruncii mele, curăță-te. Va fi al tău să-i scufunzi în păcatele lor pe cei răi. Prin urmare, renunță atât la dorință cât și la mânie, și ucide aceste creaturi înzestrate cu viață."

"Narada a continuat, 'Aceea fată, văzând că era numită în mod constant Moartea, s-a temut (să acționeze altfel). Și de teama blestemului lui Brahma, ea a spus, "Da!" Neputând să facă altfel, a început, renunțând la dorință și mânie, să ia viețile ființelor vii când a venit timpul (pentru dizolvarea lor). Numai ființele vii mor. Bolile provin din ființele vii însele. Boala este starea anormală a ființelor. Acestea suferă din cauza ei. Prin urmare, nu te întrista inutil pentru ființele după ce acestea sunt moarte. Simțurile, la moartea ființelor, merg cu acestea (în lumea cealaltă), și îndeplinindu-și funcțiile (respective), se întorc din nou (cu ființele când acestea se reîncarnează). Astfel, toate ființele, O leu printre ființe, chiar și zeii, mergând acolo, trebuie să acționeze, ca muritorii.[86] Vântul, care este înfricoșător, cu urlete teribile și mare putere, omniprezent și înzestrat cu energie infinită, este vântul care va sfâșia corpurile ființelor vii. Acesta nu va depune niciun efort activ în această privință, nici nu își va suspenda funcțiile; (ci va face acest lucru în mod natural). Chiar și toți zeii au apelația de muritori atașată lor. Prin urmare, O leu printre regi, nu te întrista pentru fiul tău! Ajungând în cer, fiul trupului tău își petrece zilele în fericire perpetuă, obținând acele regiuni minunate care sunt pentru eroi. Renunțând la toate tristețile, a ajuns la compania celor drepți. Moartea a fost stabilită de Creator însuși pentru toate ființele! Când vine ora lor, ființele sunt distruse în mod corespunzător. Moartea ființelor provine din ființele însele. Ființele se ucid singure. Moartea nu ucide pe nimeni, înarmată cu bastonul ei! Prin urmare, cei înțelepți, cunoscând cu adevărat moartea ca fiind inevitabilă, pentru că a fost stabilită de Brahma însuși, nu se întristează niciodată pentru ființele care sunt moarte. Cunoscând această moarte ca fiind stabilită de Dumnezeul Suprem, renunță, fără întârziere, la durerea ta pentru fiul tău mort!'"

"Vyasa a continuat, 'Ascultând aceste cuvinte de mare import rostite de Narada, regele Akampana, adresându-se prietenului său, a spus, 'O, ilustru, O, cel mai de seamă dintre Rishi, durerea mea a dispărut și sunt mulțumit. Ascultând această istorie de la tine, îți sunt recunoscător și te ador.' Acel cel mai de seamă dintre superiorii Rishi, acel ascet ceresc cu suflet nemăsurat, astfel adresat de rege, a plecat spre pădurile Nandava. Recitarea frecventă a acestei istorii pentru auzul altora, precum și ascultarea frecventă a acestei istorii, este considerată purificatoare, care duce la faimă și cer și este demnă de aprobare. În plus, prelungește durata vieții. Ascultând această poveste instructivă, renunță la durerea ta, O Yudhishthira, reflectând în plus asupra îndatoririlor unui Kshatriya și a stării înalte (de binecuvântare) atinsă de eroi. Abhimanyu, acel războinic puternic de căruță, înzestrat cu o energie puternică, după ce a ucis (numeroși) dușmani în fața tuturor arcașilor, a ajuns la cer. Marele arcaș, acel războinic puternic de căruță, luptându-se pe câmp, a căzut în luptă lovit cu sabia și măciuca și sulița și arcul. Născut din Soma, a dispărut în esența lunară, curățat de toate impuritățile sale. Prin urmare, O, fiul lui Pandu, adunând toată forța ta, tu însuți cu frații tăi, fără a vă lăsa simțurile să fie amorțite, porniți rapid, înflăcărați de furie, spre luptă.''"[87]


Note:

84. Prima linie a numărului 6 este citită diferit în ediția Bombay. Cu toate acestea, lectura Bengal mi se pare a fi preferabilă.

85. Atât edițiile din Bengal, cât și cele din Bombay, în prima linie a numărului 12, citesc prita, adică mulțumit. Nu există însă nicio îndoială că lectura corectă este Bhita, adică înspăimântat, așa cum am scris-o eu. Observ că și unii dintre traducătorii bengalezi au făcut această corecție.

86. Devas, în prima linie a numărului 46, înseamnă simțurile, Vrittas, așa cum explică Nilakantha, înseamnă Vritavantus.

87. Versetul 55, așa cum apare în ambele texte din Bengal și Bombay, necesită corecții, 55 este incomplet. Pentru cuvintele tada Raja, deci, citesc Sokam tyaja, așa cum a sugerat K. P. Singha. Apoi, Visarga după Yudhishthira trebuie eliminată pentru a deveni un vocativ. La fel, Pandavas în 58 ar trebui să fie Pandava, un vocativ și nu un nominativ, upakramat ar trebui să fie upakrama. Ultimele două corecții sunt făcute în textul din Bombay. Faptul este, sunt cuvintele 55-58 ale lui Vyasa sau ale lui Sanjaya? Evident, este Vyasa care vorbește, și, prin urmare, necesitatea corecțiilor notate.