SECTIUNEA 69

"Narada a spus: 'Fiul lui Vena, regele Prithu, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. În sacrificiul Rajasuya pe care l-a efectuat, marii Rishi l-au instalat ca Împărat (al lumii). El a învins pe toți, iar realizările sale, au devenit cunoscute (în întreaga lume). Pentru asta a ajuns să fie numit Prithu (cel celebru). Și pentru că a protejat toți oamenii de răni și accidente, pentru asta a devenit un adevărat Kshatriya.[115] Văzându-l pe fiul lui Vena, Prithu, toți supușii săi au spus: Suntem foarte mulțumiți de el. Ca urmare a acestei afecțiuni pe care o avea de la supușii săi, a ajuns să fie numit un Raja.[116] În timpul lui Prithu, pământul, fără a fi cultivat, a produs recolte suficiente. Toate vacile, de asemenea, au dat lapte ori de câte ori au fost atinse. Fiecare lotus era plin de miere. Lamele Kusa erau toate de aur, plăcute la atingere și în alt fel încântătoare. Și supușii lui Prithu au făcut haine din aceste lame și paturile pe care le-au pus. Toate fructele erau moi și dulci și ca Amrita (la gust). Și acestea constituiau hrana supușilor săi, niciunul dintre ei nu a trebuit să moară de foame. Și toți oamenii în timpul lui Prithu erau sănătoși și puternici. Și toate dorințele lor au fost încununate cu realizare. Nu aveau nimic de temut. Pe copaci sau în peșteri, locuiau cum le plăcea. Dominioanele sale nu au fost împărțite în provincii și orașe. Oamenii trăiau fericit și în bucurie așa cum dorea fiecare. Când regele Prithu a mers la mare, valurile au devenit solide. Chiar și munții îi ofereau deschideri prin care putea trece. Standardul căruței sale nu s-a rupt niciodată (obstrucționat de ceva). Odată, copacii înalți ai pădurii, munții, zeii, Asuras, oamenii, șerpii, cei șapte Rishi, Apsaras și Pitris, toți au venit la Prithu, așezat la ușurință, și adresându-i-se, au spus: "Tu ești Împăratul nostru. Tu ești regele nostru. Tu ești protectorul și tatăl nostru. Tu ești Domnul nostru. Prin urmare, O mare rege, dă-ne daruri după inimile noastre, prin care putem obține pentru totdeauna satisfacție și bucurie." Către ei, Prithu, fiul lui Vena, a spus: Așa să fie. Apoi, luându-și arcul Ajagava[117] și câteva săgeți teribile, asemenea cărora nu existau, s-a gândit pentru o clipă. Apoi s-a adresat Pământului, spunând: "Vino repede, O Pământ! Oferă-le laptele pe care îl doresc. Din asta, fii binecuvântată, le voi da mâncarea pe care o solicită." Astfel adresată de el, Pământul a spus: "Se cuvine, O erou, să mă consideri fiica ta." Prithu a răspuns: Așa să fie! - Și apoi acel mare ascet, pasiunile sale sub control, a făcut toate aranjamentele (pentru a mulge Pământul. Atunci întreaga adunare de creaturi a început să mulgă Pământul). Și mai întâi de toate, copacii înalți ai pădurii s-au ridicat pentru a o mulge. Pământul atunci, plin de afecțiune, a stat acolo dorind un vițel, un muls și vase (în care să țină laptele). Apoi, Sala înfloritoare a devenit vițelul, Banianul a devenit mulsul, mugurii rupți au devenit laptele, iar copacul de smochin a devenit vasul. (Apoi, munții au muls-o). Dealul de Est, unde răsare soarele, a devenit vițelul; prințul munților, adică Meru, a devenit mulsul; diversele pietre prețioase și ierburi caduce au devenit laptele; iar pietrele au devenit vasele (pentru a ține acel lapte). Apoi, unul dintre zei a devenit mulsul, iar toate lucrurile capabile de a conferi energie și forță au devenit laptele dorit. Apoi, Asuras a muls Pământul, având vinul ca lapte, și folosind un vas de lut nears. În acel act, Dwimurddhan a devenit mulsul, iar Virochana, vițelul. Ființele umane au muls Pământul pentru cultivare și recolte. Manu, cel auto-creat, a devenit vițelul lor, iar Prithu însuși mulsul. Apoi, Șerpii au muls Pământul, obținând otravă ca lapte, și folosind un vas făcut dintr-un dovleac, Dhritarashtra a devenit mulsul, iar Takshaka vițelul. Cei șapte Rishi, capabili să producă totul prin porunca lor,[118] apoi au muls Pământul, obținând Vedele ca lapte. Vrihaspati a devenit mulsul, Chhandas au fost vasul, iar excelentul Soma, vițelul. Yakshas, mulsul Pământului, a obținut puterea de a dispărea la voință ca lapte într-un vas de lut nears. Vaisravana (Kuvera) a devenit mulsul lor, iar Vrishadhvaja vițelul lor. Gandharvas și Apsaras au muls toate parfumurile parfumate într-un vas făcut dintr-o frunză de lotus. Chitraratha a devenit vițelul lor, iar puternicul Viswaruchi mulsul lor. Pitris a muls Pământul, obținând Swaha ca lapte într-un vas de argint. Yama, fiul lui Vivaswat, a devenit vițelul lor, iar (Distrugătorul Antaka) mulsul lor. Chiar așa a fost muls Pământul de către acea adunare de creaturi care au obținut toate laptele pe care și-l doreau. Chiar vițeii și vasele folosite de ei există până în ziua de azi și pot fi văzuți întotdeauna. Puternicul Prithu, fiul lui Vena, efectuând diverse sacrificii, a satisfăcut toate creaturile în ceea ce privește toate dorințele lor prin daruri de articole plăcute inimilor lor. Și a făcut ca imagini de aur să fie făcute din fiecare articol de pe pământ, și le-a oferit tuturor Brahmanilor ca marele său sacrificiu de cal,[119] Regele a făcut ca șaizeci și șase de mii de elefanți să fie făcuți din aur, și pe toți aceia i-a dat Brahmanilor. Și întregul acest pământ, regele a făcut să fie împodobit cu bijuterii și pietre prețioase și aur, și l-a dat Brahmanilor. Când a murit, O Srinjaya, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care, superior ție, era, prin urmare, mult superior fiului tău, nu ar trebui, spunând "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya," să te întristezi pentru cel din urmă care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun cadou sacrificial.'"



Note:

115. Literal, un Kshatriya este cel care salvează pe altul de răni și leziuni.

116. Un raja este acela care se bucură de afecțiunea poporului său și cu care acestia sunt încântați.

117. Arcul lui Siva, cunoscut și sub numele de Pinaka.

118. Aklishtakarman, literal, cel care nu se obosește niciodată de muncă; prin urmare, unul capabil de a obține rezultatele acțiunii printr-un simplu decret al voinței. De asemenea, poate însemna, de acte nepătate.

119. Parthivas, adică, referitor la pământ.