SECTIUNEA 41

"Sanjaya a spus: 'Mă întrebi, o, monarh, despre puterea conducătorului Sindhus. Ascultă-mă pe măsură ce descriu în detaliu cum s-a luptat cu Pandavas. Cai mari de rasă Sindhu, bine dresați și rapizi ca vântul, și ascultători la comenzi, l-au purtat (în acea ocazie). Carul său, echipat corespunzător, arăta ca o clădire vaporoasă în cer. Stindardul său, cu un mare mistreț în argint, arăta extrem de frumos. Cu umbrela și steagurile sale albe, și cu cozile de iac cu care era răsfățat - care sunt indicații regale - strălucea ca Luna însăși în firmament. Garda carului său, făcută din fier, era împodobită cu perle, diamante, pietre prețioase și aur. Și arăta strălucitor ca firmamentul presărat cu corpuri luminoase. Trăgându-și arcul mare și împrăștiind nenumărate săgeți, a umplut din nou acea formație în acele locuri unde fiul lui Arjuna făcuse deschideri. Și l-a străpuns pe Satyaki cu trei săgeți, și pe Vrikodara cu opt; și după ce l-a străpuns pe Dhrishtadyumna cu șaizeci de săgeți, l-a străpuns pe Drupada cu cinci ascuțite, și pe Sikhandin cu zece. Apoi, străpungând Kaikeyas cu douăzeci și cinci de săgeți, Jayadratha a străpuns fiecare dintre cei cinci fii ai Draupadi cu trei săgeți. Și străpungându-l pe Yudhishthira cu șaptezeci de săgeți, conducătorul Sindhus a străpuns ceilalți eroi ai armatei Pandava cu ploi groase de săgeți. Și acea faptă a lui părea extrem de minunată. Atunci, o, monarh, fiul viteaz al lui Dharma, vizând arcul lui Jayadratha, l-a tăiat cu o săgeată lustruită și bine temperată, zâmbind în acel timp. În clipirea ochiului, totuși, conducătorul Sindhus a luat un alt arc și străpungându-l pe Pratha (Yudhishthira) cu zece săgeți a lovit fiecare dintre ceilalți cu trei săgeți. Observând acea ușurință a mâinilor arătată de Jayadratha, Bhima atunci cu trei săgeți cu cap larg, a doborât rapid pe pământ arcul, stindardul și umbrela lui. Puternicul Jayadratha atunci, luând un alt arc, l-a încordat și a doborât stindardul și arcul și caii lui Bhima, o, tată! Arcul lui tăiat, Bhimasena atunci, sărind în jos de pe acel car excelent al cărui cai fuseseră uciși, s-a urcat pe carul lui Satyaki, ca un leu sărind în vârful unui munte. Văzând asta, trupele tale au fost umplute de bucurie. Și au strigat tare: "Excelent! Excelent!" Și au aplaudat în repetate rânduri acea faptă a conducătorului Sindhus. Într-adevăr, toate creaturile au aplaudat foarte mult acea faptă a lui, care consta în rezistența lui, de unul singur, împotriva tuturor Pandavas împreună, înfuriați. Calea pe care fiul lui Subhadra o făcuse pentru Pandavas prin uciderea numeroșilor războinici și elefanți a fost apoi umplută de conducătorul Sindhus. Într-adevăr, acei eroi, adică Matsyas, Panchalas, Kaikeyas și Pandavas, străduindu-se cu vigoare, au reușit să se apropie de prezența lui Jayadratha, dar niciunul dintre ei nu l-a putut suporta. Fiecare dintre dușmanii tăi care încerca să străpungă formația care fusese formată de Drona, a fost oprit de conducătorul Sindhus ca urmare a binecuvântării pe care o primise (de la Mahadeva).'"