SECTIUNEA 62

"Narada a spus: 'Mandhatri, fiul lui Yuvanaswa, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. Acest rege a învins zeii, Asuras și oamenii. Acei cerești, adică gemenii Aswins, l-au scos din pântecele tatălui său printr-o operație chirurgicală. Odată, regele Yuvanaswa, în timp ce urmărea cerbul în pădure, a devenit foarte însetat și caii săi au devenit extrem de obosiți. Observând o cunună de fum, regele (dirijat de ea) a mers la un sacrificiu și a băut untul sacrificial sacru care zăcea împrăștiat acolo. (Regele, prin urmare, a conceput). Observând că Yuvanaswa era rapid cu copilul, acei cei mai buni medici, adică gemenii Aswins printre cerești, au extras copilul din pântecele regelui. Văzând acel copil de strălucire cerească culcat pe genunchii tatălui său, zeii au spus unul altuia: "Ce îl va susține pe acest copil?" Atunci Vasava a spus: "Lasă copilul să-mi sugă degetele." Atunci din degetele lui Indra a ieșit lapte dulce ca nectarul. Și deoarece Indra din compasiune a spus: "El își va trage hrana de la mine" și i-a arătat acea bunătate, de aceea, zeii au numit acel copil Mandhatri.[103] Atunci jeturi de lapte și unt clarificat au căzut în gura fiului lui Yuvanaswa din mâna lui Indra. Băiatul a continuat să sugă mâna lui Indra și astfel a crescut. În douăsprezece zile a devenit de douăsprezece coți în statură și înzestrat cu mare putere. Și a cucerit întregul pământ în cursul unei singure zile. De suflet virtuos, posedând o mare inteligență, eroic, devotat adevărului și stăpân al pasiunilor sale, Mandhatri a învins cu arcul său pe Janamejaya și Sudhanwan și Jaya și Suna[104] și Vrihadratha și Nriga. Și terenurile situate între dealul unde răsare soarele și dealul unde se pune, sunt cunoscute până în prezent ca domeniul lui Mandhatri. După ce a efectuat o sută de sacrificii de cai și o sută de sacrificii Rajasuya, a dat, O monarh, Brahmanilor, niște pești Rohita din aur, care aveau zece Yojanas în lungime și un Yojana în lățime. Munți de mâncare savuroasă și alimente de diverse feluri, după ce Brahmanii au fost distrați, au fost mâncați de alții, (care au venit la sacrificiile sale) și au contribuit la satisfacția lor. Cantități mari de mâncare și alimente și băutură, și munți de orez, arătau frumos în timp ce stăteau. Multe râuri, având lacuri de unt clarificat, cu diverse feluri de supă pentru noroiul lor, brânză pentru spuma lor și miere lichidă pentru apa lor, arătau frumos, și adiau miere și lapte, înconjurau munții de mâncare solidă. Zeii și Asuras și Oamenii și Yakshas și Gandharvas și Șerpii și Păsările, și mulți Brahmani, realizați în Vedele și ramurile lor, și mulți Rishi au venit la sacrificiile sale. Printre cei prezenți acolo, nimeni nu era analfabet. Regele Mandhatri, după ce a oferit pământul delimitat de mări și plin de bogății Brahmanilor, în cele din urmă a dispărut ca soarele. Umplând toate punctele cardinale cu faima sa, s-a dus în regiunile celor drepți. Când a murit, O Srinjaya, care te-a depășit în cele patru virtuți cardinale și care, superior ție, a fost mult superior fiului tău, nu ar trebui să te întristezi, spunând: "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya" pentru cel din urmă care nu a făcut niciun sacrificiu și nu a făcut nicio ofrandă sacrificială.'"



Note:

103. Literal "Avându-mă ca susținător al lui."

104. În loc de Suna, textul din Bombay oferă Puru.