SECTIUNEA 58

"Narada a spus: 'Fiul lui Usinara, Sivi, așa auzim, a căzut pradă morții. Acest rege, parcă, a pus un brâu de piele în jurul pământului, făcând pământul cu munții și insulele sale, mările și pădurile să răsune de zgomotul căruței sale. Învinsul dușmanilor, adică regele Sivi, a ucis întotdeauna pe cei mai de seamă dușmani. A efectuat multe sacrificii cu daruri în abundență pentru brahmani. Acest monarh de mare curaj și mare inteligență a dobândit o avere enormă. În luptă a câștigat aplauzele tuturor kșatriyilor. [95] După ce a supus întregul pământ, a efectuat multe sacrificii de cai, fără nicio obstrucție, care au fost productive de mare merit, dând (ca dar de sacrificiu) o mie de miliarde de nișka de aur, și multe elefanți și cai și alte tipuri de animale, multe cereale, și multe cerbi și oi. Și regele Sivi a dat pământul sacru format din diverse tipuri de sol brahmanilor. Într-adevăr, fiul lui Usinara, Sivi, a dat atât de multe vaci cât numărul de picături de ploaie care cad pe pământ, sau numărul de stele de pe cer, sau numărul de grăunțe de nisip de pe patul Gangei, sau numărul de stânci care alcătuiesc muntele numit Meru, sau numărul de pietre prețioase sau de animale (acvatice) din ocean. Creatorul însuși nu s-a întâlnit și nu se va întâlni în trecut, prezent sau viitor, cu un alt rege capabil să poarte povara pe care regele Sivi a purtat-o. Multe au fost sacrificiile, cu tot felul de ritualuri, pe care regele Sivi le-a efectuat. În acele sacrificii, pariurile, covoarele, casele, zidurile și arcele erau toate făcute din aur. Mâncarea și băutura, plăcute la gust și perfect curate, erau păstrate în abundență. Și brahmanii care se îndreptau spre ele puteau fi numărați cu miile și miile. Abundând cu mâncăruri de orice fel, nu se auzeau decât cuvinte plăcute precum "dă" și "ia". Laptele și brânza erau adunate în lacuri mari. În curtea sa sacrificială, existau râuri de băutură și dealuri albe de mâncare. "Faceți baie, beți și mâncați după cum doriți", acestea erau singurele cuvinte auzite acolo. Mulțumit de faptele sale drepte, Rudra i-a acordat lui Sivi un dar, spunând: "Așa cum dai, să fie averea ta, devoțiunea ta, faima ta, actele tale religioase, dragostea pe care toate creaturile ți-o poartă și cerul (pe care îl atingi), toate inepuizabile." Obținând toate aceste daruri dorite, chiar și Sivi, când a venit timpul, a părăsit această lume pentru cer. Când, o, Srinjaya, a murit cel care era superior ție, mult superior fiului tău, nu ar trebui să te întristezi, spunând: "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya", pentru fiul tău care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar de sacrificiu.'"



Note:

95. Cuvântul original Murddhabhishikta, care înseamnă literalmente "cel a cărui coroană de păr a trecut prin ceremonia investirii sacre". Prin urmare, este folosit pentru a denota Kshatriyas sau persoanele din ordinul regal.