SECTIUNEA 67

"Narada a spus: 'Rantideva, fiul lui Srinjaya, am auzit, a căzut pradă morții. Acel rege cu suflet înalt avea două sute de mii de bucătari pentru a distribui mâncare excelentă, crudă și gătită, asemenea Amritei, Brahmanilor, zi și noapte, care ar putea veni la casa lui ca oaspeți. Regele a dat Brahmanilor averea sa dobândită prin mijloace drepte. După ce a studiat Vedele, și-a înfrânt dușmanii în luptă corectă. Cu jurăminte rigide și întotdeauna angajat în îndeplinirea corespunzătoare a sacrificiilor, nenumărate animale, dorind să meargă în cer, veneau la el de bună voie. Atât de mare era numărul de animale sacrificate în Agnihotra acelui rege încât secrețiile care curgeau din bucătăria lui din grămezile de piei depozitate acolo au cauzat un adevărat râu care, din această circumstanță, a ajuns să fie numit Charmanwati. El a dat în mod neîntrerupt nishkas de aur strălucitor Brahmanilor, "Îți dau nishkas." "Îți dau nishkas," acestea erau cuvintele rostite în mod neîntrerupt de el. "Îți dau," "Îți dau" spunând aceste cuvinte el a dat mii de nishkas. Și încă o dată, cu cuvinte blânde către Brahmani, el a dat nishkas. După ce a dat, în cursul unei singure zile, un crore de astfel de monede, el credea că a dat foarte puțin. Și, prin urmare, el ar da mai mult. Cine altcineva ar fi capabil să dea ceea ce a dat el? Regele a dat averea, gândind, "Dacă nu dau averea în mâinile Brahmanilor, mare și veșnică durere, fără îndoială, va fi a mea." Timp de o sută de ani, la fiecare două săptămâni, el a dat mii de Brahmani un taur de aur în fiecare, urmat de un secol de bovine și opt sute de piese de nishkas. Toate articolele care erau necesare pentru Agnihotra lui, și toate cele necesare pentru celelalte sacrificii ale sale, le-a dat Rishilor, inclusiv Karukas și vase de apă și farfurii și paturi și covoare și vehicule, și conace și case, și diverse tipuri de copaci, și diverse tipuri de mâncăruri. Orice ustensile și articole avea Rantideva erau de aur. Cei care cunosc istoria timpurilor străvechi văzând afuența supranaturală a lui Rantideva, cântă acest cântec, adică, "Nu am văzut astfel de comori acumulate chiar și în locuința lui Kuvera; ce să mai spunem, prin urmare, despre ființele umane?" Și oamenii se întrebau cu uimire, Fără îndoială, regatul lui Rantideva este făcut din aur. În astfel de nopți, când oaspeții erau adunați în locuința lui Rantideva, douăzeci și unu de mii de bovine erau sacrificate (pentru a-i hrăni). Și totuși, bucătarul regal împodobit cu cercei încrustați, a trebuit să strige, spunând, "Mâncați câtă supă doriți, pentru că, din carne, nu este la fel de mult astăzi ca în alte zile." Orice aur a rămas aparținând lui Rantideva, el a dat chiar și acea rămășiță Brahmanilor în timpul desfășurării unuia dintre sacrificiile sale. În fața lui, zeii obișnuiau să ia libațiile de unt clarificat turnate în foc pentru ei, iar Pitris mâncarea care le era oferită, în Sraddhas. Și toți Brahmanii superiori obțineau de la el (mijloacele de a-și satisface) toate dorințele. Când a murit, O Srinjaya, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care, superior ție, era, prin urmare, mult superior fiului tău, tu nu ar trebui, spunând, "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya," să te întristezi pentru cel din urmă care nu a făcut niciun sacrificiu și nu a făcut niciun cadou sacrificial.'"



Note:

109. Interpretarea bengaleză a celei de-a doua linii a celui de-al doilea vers este vicioasă. Oricum, interpretarea din Bombay este mai bună.

Se crede că animalele sacrificate ajung în cer.

111. Identificat cu modernul Chumbal.

112. Un tip de vas folosit de Brahmani și alții pentru a cerși.

113. Vaswoksara înseamnă 'făcut din aur'. Este un adjectiv feminin. Substantivul este omis. Cred că pasajul ar putea însemna - 'Orașul Rantideva este făcut din aur'.