SECTIUNEA 45

"Dhritarashtra a spus, 'In timp ce fiul tânăr și invincibil al lui Subhadra, care nu s-a retras niciodată din luptă, era, după ce a pătruns în rândurile noastre, angajat în realizarea unor fapte demne de linia sa, purtat de caii săi de trei ani de mare putere și de cea mai bună rasă, și aparent alergând în cer, ce eroi ai armatei mele l-au înconjurat?'"

"Sanjaya a spus: 'Intrând în rândurile noastre, Abhimanyu din rasa lui Pandu, cu ajutorul săgeților sale ascuțite, a făcut ca toți regii să se retragă din luptă. Apoi Drona, Kripa, Karna, fiul lui Drona, Vrihadvala și Kritavarman, fiul lui Hridika, - acești șase luptători de căruță, - l-au înconjurat. Cât despre ceilalți combatanți ai armatei tale, văzând că Jayadratha și-a asumat sarcina grea (de a ține la distanță pe Pandavas), l-au susținut, o rege, atacându-l pe Yudhishthira.[76] Mulți dintre ei, înzestrați cu o forță mare, își trăgeau arcurile de șase coți lungime, turnând asupra viteazului fiu al lui Subhadra ploi de săgeți ca niște ploi torențiale. Cu toate acestea, fiul lui Subhadra, acel ucigaș de eroi ostili, a paralizat cu săgețile sale pe toți acei mari arcași, cunoscători ai fiecărei ramuri de învățătură. Și l-a străpuns pe Drona cu cincizeci de săgeți și pe Vrihadvala cu douăzeci. Și străpungându-l pe Kritavarman cu optzeci de săgeți, l-a străpuns pe Kripa cu șaizeci. Și fiul lui Arjuna l-a străpuns pe Aswatthaman cu zece săgeți echipate cu aripi de aur, înzestrate cu mare viteză și trase din arcul său tras la întindere maximă. Și fiul lui Phalguni l-a străpuns pe Karna, în mijlocul dușmanilor săi, într-una dintre căruțele sale, cu o săgeată strălucitoare, bine temperată și cu barbă de mare forță. Doborând caii înhamati la căruța lui Kripa, precum și pe ambii săi căruțași Parshni, Abhimanyu l-a străpuns pe Kripa în centrul pieptului cu zece săgeți. Abhimanyu, atunci, în fața fiilor tăi eroici, l-a ucis pe viteazul Vrindaraka, acela care mărea faima Kurusilor. În timp ce Abhimanyu era astfel angajat în a-i ucide fără frică pe cei mai de seamă războinici dintre dușmanii săi, fiul lui Drona, Aswatthaman, l-a străpuns cu douăzeci și cinci de săgeți mici. Fiul lui Arjuna, însă, în fața tuturor Dhartarashtras, l-a străpuns rapid pe Aswatthaman în schimb, o tată, cu multe săgeți ascuțite. Fiul lui Drona, însă, în schimb, străpungându-l pe Abhimanyu cu șaizeci de săgeți feroce de mare impetuozitate și ascuțime, nu a reușit să-l facă să tremure, pentru că acesta din urmă, străpuns de Aswatthaman, stătea nemișcat ca muntele Mainaka. Înzestrat cu o mare energie, puternicul Abhimanyu l-a străpuns atunci pe antagonistul său cu șaptezeci și trei de săgeți drepte, echipate cu aripi de aur. Drona, atunci, dorind să-și salveze fiul, l-a străpuns pe Abhimanyu cu o sută de săgeți. Și Aswatthaman l-a străpuns cu șaizeci de săgeți, dorind să-și salveze tatăl. Și Karna l-a lovit cu douăzeci și două de săgeți cu cap lat și Kritavarman l-a lovit cu paisprezece. Și Vrihadvala l-a străpuns cu cincizeci de astfel de săgeți, iar fiul lui Saradwata, Kripa, cu zece. Abhimanyu, însă, i-a străpuns pe fiecare dintre aceștia în schimb cu zece săgeți. Domnitorul Kosalei l-a străpuns pe Abhimanyu în piept cu o săgeată cu barbă. Abhimanyu, însă, a doborât rapid pe pământ caii și stindardul și arcul și căruțașul adversarului său. Domnitorul Kosalei, atunci, astfel lipsit de căruța sa, a luat o sabie și a dorit să-i taie lui Abhimanyu frumoasa capătână, împodobită cu cercei. Abhimanyu a străpuns atunci pe regele Vrihadvala, domnitorul Kosalei, în piept, cu o săgeată puternică. Acesta din urmă, cu inima sfâșiată, a căzut. Văzând acest lucru, zece mii de regi ilustri s-au rupt și au fugit. Acei regi, înarmați cu săbii și arcuri, au fugit, rostind cuvinte ostile (în interesul regelui Duryodhana). Ucigând[77] astfel pe Vrihadvala, fiul lui Subhadra a înaintat în luptă, paralizându-ți războinicii, - acei mari arcași, - cu ploi de săgeți, dese ca ploaia.'"[78]


Note:

76. Urmez numerotarea textelor din Bengal. 23 constă din trei linii.

77. Extind puțin al 5-lea pentru a face sensul clar.

78. Extind puțin al 5-lea pentru a face sensul clar.