SECTIUNEA 71

"Vyasa a spus: 'Ascultând această istorie sacră a celor șaisprezece regi, capabilă să prelungească durata vieții (a ascultătorului), regele Srinjaya a rămas tăcut fără să spună nimic. Ilustrul Rishi Narada i-a spus atunci, în timp ce acesta stătea tăcut: 'O, tu de mare strălucire, ai auzit aceste istorii recitate de mine și ai înțeles sensul lor? Sau, toate acestea sunt pierdute, la fel ca Sraddha, așa cum este efectuată de o persoană din clasele regenerate care are o soție Sudra?' Astfel adresat, Srinjaya a răspuns apoi cu mâinile împreunate: 'O, tu care ai avuția ascezei, ascultând aceste istorii excelente și lăudabile ale vechilor regi înțelepți, toți care au efectuat mari sacrificii cu daruri generoase către Brahmani, durerea mea a fost complet alungată de uimire, la fel cum întunericul este alungat de razele soarelui. Acum am fost curățat de păcatele mele și nu mai simt nicio durere. Spune-mi, ce ar trebui să fac acum?'"

Narada a spus, "Din fericire, durerea ta a fost alinată. Cere binecuvântarea pe care ți-o dorești. Vei obține tot ceea ce poți cere. Noi niciodată nu spunem ce nu este adevărat."

"Srinjaya a spus, 'Sunt fericit chiar și cu asta, adică faptul că tu, O ființă sfântă, ești mulțumit de mine. Cel cu care tu, O ființă sfântă, ești mulțumit, nu are nimic de neobținut aici.'"

"Narada a spus, 'Îți voi da încă o dată fiul tău care a fost ucis în mod inutil de către hoți, ca un animal, sacrificat, scoțându-l din iadul teribil.'"

"Vyasa a spus: 'Atunci fiul lui Srinjaya, de o splendoare minunată, a apărut, acel copil asemănător cu fiul lui Kuvera însuși, dăruit de Rishi mulțumit (tatălui îndurerat). Și regele Srinjaya, întâlnindu-se din nou cu fiul său, a fost foarte încântat. Și a efectuat multe sacrificii meritorii, dând cadouri sacrificiale abundente la finalizare. Fiul lui Srinjaya nu își îndeplinise scopurile vieții sale. Nu a efectuat niciun sacrificiu și nu avea copii. Lipsit de curaj, murise mizerabil și nu în luptă. Din acest motiv, el a putut fi readus la viață.[123] În ceea ce privește pe Abhimanyu, el era curajos și eroic. El și-a îndeplinit scopurile vieții, căci fiul curajos al lui Subhadra, după ce a distrus mii de dușmani, a părăsit lumea, căzând pe câmpul de luptă. Acele regiuni inaccesibile care sunt atinse prin Brahmacharya, prin cunoaștere, prin cunoașterea scripturilor, prin cele mai importante sacrificii, chiar acestea au fost obținute de fiul tău. Oamenii de cunoaștere își doresc întotdeauna cerul prin faptele lor drepte. Cei care trăiesc în cer nu preferă această lume cerului. Prin urmare, nu este ușor pentru orice lucru dorit care ar fi putut să nu fie atins de el să readucă în lume fiul lui Arjuna ucis în luptă și acum locuind în cer. Fiul tău a ajuns la acel scop etern care este atins de yogini cu ochii închiși în contemplare sau de cei care efectuează mari sacrificii, sau de oameni cu mare merit ascetic. După moarte, atingând un corp nou, acel erou strălucește ca un rege în propriile sale raze nemuritoare. Într-adevăr, Abhimanyu și-a recăpătat o dată corpul de esență lunară care este dorit de toate persoanele regenerate. El nu merită durerea ta.[124] Cunoscând acest lucru, fii liniștit și ucide-ți dușmanii. Să fie a ta tăria. O, cel fără de păcat, cei vii au nevoie de durerea noastră, nu cei care au ajuns la cer. Păcatele lui cresc, o, rege, pentru care cei vii se întristează. Prin urmare, cel înțelept, abandonând durerea, ar trebui să se străduiască pentru beneficiul celor morți. Omul viu ar trebui să se gândească la bucurie, la glorie și la fericirea celor morți. Cunoscând acest lucru, cei înțelepți nu se complac în durere, căci durerea este dureroasă. Cunoaște acest lucru ca fiind adevărat. Ridică-te! Străduiește-te (să-ți atingi scopul). Nu te întrista. Ai auzit despre originea Morții și despre penitențele ei fără precedent, precum și despre imparțialitatea comportamentului ei față de toate creaturile. Ai auzit că prosperitatea este instabilă. Ai auzit cum fiul mort al lui Srinjaya a fost înviat. O, rege învățat, nu te întrista. Pace fie ție, eu plec!' - Spunând acestea, sfântul Vyasa a dispărut atunci și acolo. La plecarea acelui maestru al vorbirii, acelui cel mai inteligent dintre persoane, adică sfântul Vyasa, a cărui culoare era ca a cerului înnorat, Yudhishthira, obținând consolare ca urmare a ceea ce auzise despre meritul sacrificial și prosperitatea acestor mari monarhi din vremurile de demult, care aveau o energie egală cu cea a marelui Indra însuși și toți care dobândiseră averi prin mijloace drepte, a aplaudat în gând acele persoane ilustre și a scăpat de durere. O dată în plus, totuși, cu o inimă melancolică, s-a întrebat, spunând: 'Ce vom spune lui Dhananjaya?'"


Note:

123. Sannahikas, adică, îmbrăcat în armură.

124. Lectura Bengal Dwijaidhitam este cu siguranță mai bună decât lectura Bombay Dwijochitam, deși Nilakantha explică uchitam ca abhimatam.