SECTIUNEA 36

"Dhritarashtra a spus: 'În timp ce fiul lui Arjuna îi măcina astfel, cu ajutorul săgilor sale drepte, pe cei mai buni arcași ai noștri, ce războinici din armata mea au încercat să-l oprească?'"

Sanjaya a spus: "Ascultă, o, rege, despre măreția în luptă a tânărului Abhimanyu, în timp ce se angaja în spargerea rândurilor de care (ale Kauravilor), protejat de însuși fiul lui Bharadwaja."

"Văzând conducătorul Madrasului incapabil să lupte, fiind rănit de fiul Subhadrei cu săgețile sale, fratele mai mic al lui Salya, plin de furie, a avansat împotriva lui Abhimanyu, împrăștiind săgețile sale. Cu toate acestea, fiul lui Arjuna, înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, i-a tăiat capul adversarului său și căruțașul, triplul său stâlp de bambus, patul (pe car), roțile căruței, jugul, săgețile și tolba de săgeți, și partea de jos a căruței, cu ajutorul săgeților sale, precum și stindardul și toate celelalte instrumente de luptă cu care căruța sa era echipată. Mișcările lui erau atât de rapide încât nimeni nu putea să-l vadă. Lipsit de viață, acel ornament de frunte și șef al tuturor ornamentelor de luptă a căzut pe pământ, ca un deal imens smuls de o furtună puternică. Apoi, urmașii săi, loviți de frică, au fugit în toate direcțiile. Văzând acea faptă a fiului lui Arjuna, toate creaturile au fost foarte mulțumite și l-au încurajat, O Bharata, cu strigăte puternice de "Excelent, Excelent!"

"'După ce fratele lui Salya a fost astfel ucis, mulți dintre adepții săi, proclamând cu voce tare familiile lor, locurile de reședință și numele, s-au năpustit asupra fiului lui Arjuna, plini de furie și înarmați cu diverse arme. Unii dintre ei erau pe căruțe, alții pe cai și alții pe elefanți; iar alții înaintau pe jos. Și toți erau înzestrați cu o forță feroce. Și s-au năpustit înspăimântându-l pe fiul lui Arjuna cu vuietul puternic al săgeților lor, cu urletul adânc al roților căruțelor lor, cu strigătele și țipetele lor feroce, cu răgetele lor leonine, cu sunetul puternic al coardelor lor de arc și cu lovituri de palmă. Și au spus: "Astăzi nu vei scăpa de noi cu viață!" Auzindu-i spunând asta, fiul lui Subhadra, zâmbind în același timp, i-a străpuns cu săgețile sale pe cei dintre ei care l-au străpuns primii. Afișând diverse arme de aspect frumos și de mare viteză, fiul eroic al lui Arjuna s-a luptat cu ei cu blândețe. Acele arme pe care le primise de la Vasudeva și cele pe care le primise de la Dhananjaya, Abhimanyu le-a afișat în același mod ca Vasudeva și Dhananjaya. Neglijând povara grea pe care și-o asumase și renunțând la toată frica, el și-a tras în mod repetat săgețile. Nu se putea observa niciun interval între momentul în care își țintea ținta și momentul în care lansa o săgeată. Doar arcul său tremurând tras într-un cerc putea fi văzut de pretutindeni, arătând ca discul strălucitor al soarelui de toamnă. Și sunetul arcului său și lovitura palmelor sale, O Bharata, se auzeau răsunând ca tunetul norilor încărcați. Modest, mânios, respectuos față de superiori și extrem de frumos, fiul lui Subhadra, din respect pentru eroii ostili, s-a luptat cu ei cu blândețe. Începând cu blândețe, O rege, a devenit treptat feroce, la fel ca ilustrul creator al zilei când vine toamna după ce sezonul ploilor s-a încheiat. La fel ca Soarele însuși împrăștiindu-și razele, Abhimanyu, plin de mânie, a tras sute și mii de săgeți ascuțite, înaripate cu aur. În fața fiului lui Bharadwaja, acel războinic celebru a acoperit divizia de căruțe a armatei Kaurava cu diverse tipuri de săgeți.[66] Atunci, acea armată astfel afectată de Abhimanyu cu săgețile sale, și-a întors spatele pe câmp.'"


Note:

66. Omit numele așa cum apar în text. Acestea sunt: (1) Kshurupras, adică săgeți ascuțite ca briciurile, (2) Vatsadantas, adică săgeți cu capete asemănătoare cu dinții de vițel, (3) Vipathas, adică săgeți lungi cu corpuri robuste, (4) Narachas, săgeți lungi; Ardhachandrabhais, adică arătând ca niște vârfuri echipate cu capete în formă de semilună; este un adjectiv care califică Narachis, (5) Anjalikas erau vârfuri cu capete largi.