SECTIUNEA 43

"Sanjaya a spus: 'Implicat în luarea vieților războinicilor curajoși, fiul lui Arjuna atunci semăna cu Distrugătorul însuși, când acesta din urmă ia viețile tuturor creaturilor la sosirea Dizolvării Universale. Posedând o putere asemănătoare cu cea a lui Sakra însuși, fiul puternic al fiului lui Sakra, adică Abhimanyu, agitând armata Kaurava, părea extrem de strălucitor. Pătrunzând în oștirea Kaurava, o, rege, acel distrugător al Kshatriyas-ilor de frunte asemănător cu Yama însuși, a capturat pe Satyasravas, ca un tigru înfuriat care prinde un cerb. Văzându-l pe Satyasrayas, capturat de el, mulți războinici puternici, luând diverse tipuri de arme, s-au năpustit asupra lui. Într-adevăr, acei tauri printre Kshatriyas, din spirit de rivalitate, s-au năpustit asupra fiului lui Arjuna din dorința de a-l ucide, toți exclamând: "Eu voi merge primul, eu voi merge primul!" Așa cum o balenă în mare prinde cu cea mai mare ușurință un banc de pești mici, la fel a primit Abhimanyu întreaga divizie a Kshatriyas-ilor în goană. Ca râurile care nu se întorc niciodată când se apropie de mare, niciunul dintre acei Kshatriyas care nu se retrăgeau nu s-a întors când s-a apropiat de Abhimanyu. Acea armată atunci s-a clătinat ca o barcă aruncată pe ocean când este prinsă de o furtună puternică, (cu echipajul său) afectat de panică cauzată de violența vântului. Atunci puternicul Rukmaratha, fiul conducătorului Madras, pentru a asigura trupele înspăimântate, a spus fără frică: "Voi, eroi, nu trebuie să vă temeți! Când sunt aici, ce este Abhimanyu? Fără îndoială, îl voi prinde pe acesta viu". Spunând aceste cuvinte, prințul viteaz, purtat pe carul său frumos și bine echipat, s-a năpustit asupra lui Abhimanyu. Înjunghiindu-l pe Abhimanyu cu trei săgeți în piept, trei în brațul drept și alte trei săgeți ascuțite în brațul stâng, a urlat tare. Fiul lui Phalguni, însă, tăindu-i arcul, brațele drepte și stângi și capul împodobit cu ochi frumoși și sprâncene, i-a doborât repede pe pământ. Văzându-l pe Rukmaratha, fiul onorat al lui Salya, ucis de ilustrul fiu al lui Subhadra, acel Rukmaratha, care jurase să-și consume dușmanul sau să-l ia în viață, mulți prieteni princiar ai fiului lui Salya, o, rege, pricepuți în luptă și incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă, și având standarde împodobite cu aur, (au venit pentru luptă). Acei războinici puternici, întinzându-și arcurile de șase cubiți lungime, au înconjurat fiul lui Arjuna, toți turnându-și ploile de săgeți asupra lui. Văzând pe fiul curajos și invincibil al lui Subhadra întâlnit de toți acei prinți mânioși înzestrați cu eroism și abilitate dobândită prin practică și forță și tinerețe, și văzându-l acoperit cu ploi de săgeți, Duryodhana s-a bucurat foarte mult și l-a considerat pe Abhimanyu ca pe unul deja făcut oaspete al adăpostului lui Yama. În clipirea unei clipe, acei prinți, cu ajutorul săgeților lor cu aripi de aur, și de diverse forme și mare impetuozitate, l-au făcut pe fiul lui Arjuna invizibil. El însuși, standardul său și carul său, o, tată, au fost văzute de noi acoperite cu săgeți ca (copacii copleșiți de) roiuri de lăcuste. Înjunghiat adânc, a devenit plin de furie ca un elefant lovit cu cârligul. Atunci, o, Bharata, a aplicat arma Gandharva și iluzia consecventă acesteia.[73] Practicând asceza, Arjuna a obținut acea armă de la Gandharva Tumvuru și alții. Cu acea armă, Abhimanyu și-a confundat acum dușmanii. Afișând rapid armele sale, a alergat în acea luptă ca un cerc de foc și a fost, o, rege, văzut uneori ca un singur individ, uneori ca o sută și uneori ca o mie. Confundându-și dușmanii prin abilitatea cu care era ghidat carul său și prin iluzia cauzată de armele sale, a tăiat în o sută de bucăți, o, monarh, corpurile regilor (opuși lui). Prin mijloacele sale de săgeți ascuțite, viețile creaturilor vii au fost trimise. Acestea, o, rege au ajuns în lumea cealaltă în timp ce corpurile lor au căzut pe pământ. Arcele lor, caii și căruțașii lor, standardele și armatele împodobite cu Angadar și capetele, fiul lui Phalguni le-a tăiat cu săgețile sale ascuțite. Acei o sută de prinți au fost uciși și doborâți de fiul lui Subhadra ca un tope de copaci de mango de cinci ani, chiar pe punctul de a da roade (dărâmat de o furtună). Văzând pe acei prinți tineri crescuți în fiecare lux și asemănându-se cu șerpii furioși de otravă virulentă, toți uciși de Abhimanyu cu o singură mână, Duryodhana a fost umplut de frică. Văzând (pe) războinicii și elefanții și caii și soldații pedestri zdrobiți, regele Kuru s-a îndreptat repede cu furie împotriva lui Abhimanyu. Continuat doar pentru o scurtă perioadă de timp, lupta neterminată dintre ei a devenit extrem de aprigă. Fiul tău atunci, afectat de săgețile lui Abhimanyu, a fost obligat să se întoarcă din luptă.'"


Note:

73. Lectura din Bombay este ușor diferită.