SECTIUNEA 76

"Arjuna a spus: 'Acești șase războinici cu care de luptă din armata lui Dhritarashtra pe care îi consideri atât de puternici, energia lor (unită) nu cred că este egală nici măcar cu jumătate din a mea! Vei vedea, O ucigaș al lui Madhu, armele tuturor tăiate și înfrânte de mine când mă voi îndrepta împotriva lor pentru a-l ucide pe Jayadratha! În fața lui Drona și a tuturor oamenilor săi, voi tăia capul conducătorului Sindhus, pe pământ, văzând care se vor lăsa în lamentări. Dacă Siddhas, Rudras, Vasus, cu Aswins, Maruts cu Indra (la conducere) Viswadevas cu alți zei, Pitris, Gandharvas, Garuda, Oceanul, munții, firmamentul, Cerul, Pământul, punctul cardinal și subsidiar, și regenții acelor puncte, toate creaturile care sunt domestice și toate cele sălbatice, de fapt, dacă toate ființele mobile și cele imobile împreună, devin protectorii conducătorului Sindhus, totuși, O ucigaș al lui Madhu, vei vedea pe Jayadratha ucis de mine mâine în luptă cu săgețile mele! O Krishna, jur pe Adevăr, îmi ating armele (și jur pe ele), că voi, O Kesava, la început, întâlni acel Drona, acel arcaș puternic, care a devenit protectorul acelui păcătos Jayadratha! Suyodhana crede că acest joc (de luptă) se bazează pe Drona! Prin urmare, străpungând prin vârful comandat de Drona însuși, voi ajunge la Jayadratha! Vei vedea mâine în luptă pe cei mai puternici arcași spulberați de mine în luptă cu ajutorul săgeților mele înzestrate cu o energie feroce, ca vârfurile unui deal spulberate de tunet. Sângele va curge (în torente) din piepturile oamenilor căzuți și ale elefanților și cailor, deschise de săgețile ascuțite care cad repede asupra lor! Săgețile trase din Gandiva, rapide ca mintea sau vântul, vor lipsi mii de oameni și elefanți și cai de viață! Oamenii vor vedea în lupta de mâine acele arme pe care le-am obținut de la Yama și Kaurva și Varuna și Indra și Rudra! Vei vedea în lupta de mâine armele tuturor celor care vin să protejeze conducătorul Sindhus, înfrânte de mine cu arma mea Brahma! Vei vedea în lupta de mâine, O Kesava, pământul presărat de mine cu capetele regilor tăiate de forța săgeților mele! (Mâine) voi satisface toți canibalii, voi înfrânge inamicul, voi încânta prietenii mei și voi zdrobi conducătorul Sindhus! Un mare infractor, unul care nu a acționat ca un rudă, născut într-o țară păcătoasă, conducătorul Sindhu, ucis de mine, își va întrista propriii. Vei vedea acel conducător al Sindhus, de comportament păcătos și crescut în fiecare lux, străpuns de mine cu săgețile mele! Mâine, O Krishna, voi face ceea ce îl va face pe Suyodhana să creadă că nu există alt arcaș în lume care să fie egal cu mine! Gandiva mea este un arc ceresc! Eu însumi sunt războinicul, O taur printre oameni! Tu, O Hrishikesa, ești căruțașul! Ce este ceea ce nu voi putea învinge? Prin harul tău, O sfântule, ce este acolo de neatins pentru mine în luptă? Cunoscând puterea mea de a fi de neoprit, de ce, O Hrishikesa, mă certi încă? Așa cum Lakshmi este mereu prezentă în Soma, așa cum apa este mereu prezentă în Ocean, știi asta, O Janardana, că așa este jurământul meu mereu îndeplinit! Nu subestima armele mele! Nu subestima arcul meu puternic! Nu subestima puterea brațelor mele! Nu subestima pe Dhananjaya! Mă voi duce la luptă într-un asemenea mod încât voi câștiga cu adevărat și nu voi pierde! Când am jurat, știi că Jayadratha a fost deja ucis în luptă! Într-adevăr, în Brahmana este adevărul; într-adevăr, în dreptate este umilința; într-adevăr, în sacrificiu este prosperitatea; într-adevăr, în Narayana este victoria!'"

"Sanjaya a continuat,--'După ce i-a spus aceste cuvinte lui Hrishikesa, fiul lui Vasudeva, după ce a spus astfel către sine însuși, Arjuna, cu o voce adâncă, s-a adresat din nou domnului Kesava, spunând--"Ar trebui, O Krishna, să acționezi astfel încât carul meu să fie bine echipat de îndată ce se ivește această noapte, deoarece sarcina care ne așteaptă este gravă!"'"