SECTIUNEA 64

"Narada a spus: 'Fiul lui Nabhaga, Amvarisha, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. Singur a luptat de o mie de ori cu o mie de regi. Dorind victoria, acei dușmani, pricepuți în arme, s-au năpustit asupra lui în luptă din toate părțile, rostind exclamații feroce. Ajutat de forța și agilitatea sa și de îndemânarea pe care o dobândise prin practică, el a tăiat, prin forța armelor sale, umbrelele, armele, steagurile, căruțele și sulițele acelor dușmani și și-a alungat anxietățile. Dorind să-și salveze viețile, acei oameni, renunțând la armurile lor, l-au implorat (pentru milă). Ei au căutat protecția lui, spunând: "Ne supunem ție". Reducându-i la supunere și cucerind întregul pământ, el a efectuat o sută de sacrificii de cea mai bună calitate, conform ritualurilor prescrise în scripturi, O ființă fără păcat! Mâncarea cu toate calitățile plăcute a fost mâncată (la acele sacrificii) de mari categorii de oameni. La acele sacrificii, brahmanii au fost respectuos venerați și foarte mulțumiți. Și clasele regenerate au mâncat dulciuri, Purikas și Puras, și Apupas și Sashkalis de bun gust și de dimensiuni mari, și Karambhas și Prithumridwikas, și diverse feluri de bunătăți, și diverse feluri de supe, și Maireyaka, și Ragakhandavas, și diverse feluri de dulciuri, bine preparate, moi și cu un parfum excelent, și unt clarificat, și miere, și lapte, și apă, și brânză dulce, și multe feluri de fructe și rădăcini plăcute la gust. Și cei care erau obișnuiți cu vinul au băut la timpul potrivit diverse feluri de băuturi intoxicante pentru plăcerea pe care acestea o produceau, și au cântat și au cântat la instrumentele lor muzicale. Și alții, cu miile, intoxicați cu ceea ce au băut, au dansat și au cântat vesel imnuri în lauda lui Amvarisha; în timp ce alții, incapabili să se țină drepți, au căzut pe pământ. În acele sacrificii, regele Amvarisha a dat, ca daruri de sacrificiu, regatele a sute și mii de regi celor zece milioane de preoți (angajați de el). După ce a efectuat diverse sacrificii, regele a dat brahmanilor, ca daruri de sacrificiu, numere de prinți și regi a căror coroană a trecut prin baia sacră, toți îmbrăcați în armuri de aur, toți având umbrele albe desfășurate deasupra capetelor lor, toți așezați pe căruțe de aur, toți îmbrăcați în rochii excelente și având mari suite de urmași, și toți purtând scepții lor, și în posesia trezoreriilor lor. Marile Rishis, văzând ce a făcut, au fost foarte mulțumiți și au spus: "Nimeni dintre oameni în timpurile trecute nu a făcut, nimeni în viitor nu va putea face, ceea ce regele Amvarisha de o generozitate profuză, face acum." Când el, O Srinjaya, a murit, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care, superior ție, era mult mai superior fiului tău, tu nu ar trebui, deci, spunând: "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya", să te întristezi pentru cel din urmă care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar de sacrificiu.'"



Note:

105. Textul bengalez citește acest vers diferit.

106. Cuvintele în cursivă sunt nume de produse de patiserie indiene, preparate cu grâu sau orz, lapte și zahăr sau miere.