SECTIUNEA 66

"Narada a spus: 'Gaya, fiul lui Amartarayas, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. Acel rege, timp de o sută de ani, nu a mâncat decât ceea ce a rămas din libațiile de unt clarificat turnate în focul sacrificiului. Agni (mulțumit de dovada sa de mare devoțiune) a oferit să-i dea un dar. Gaya a solicitat darul (dorit), spunând: "Doresc să am o cunoaștere profundă a Vedelor prin asceză, prin practicarea Brahmacharya și a jurămintelor și regulilor și prin harul superiorilor mei.[107] Doresc, de asemenea, o avere inepuizabilă, prin practicarea îndatoririlor ordinului meu și fără a leza pe alții. Doresc, de asemenea, să pot face mereu daruri Brahmanilor, cu devoțiune. Să pot, de asemenea, să procrez fii cu soțiile care aparțin ordinului meu și nu cu altele. Să pot da mâncare cu devoțiune. Să-mi găsesc întotdeauna plăcere în dreptate. O (Agni) tu, supremul purificator, să nu mă întâmpine niciun obstacol în timp ce sunt angajat în acte pentru obținerea meritului religios." Spunând "Fie așa", Agni a dispărut atunci și acolo. Și Gaya, dobândind tot ceea ce ceruse, și-a supus dușmanii în luptă dreaptă. Regele Gaya a efectuat apoi, timp de o sută de ani, diverse tipuri de sacrificii cu daruri generoase către Brahmani și jurămintele numite Chaturmasyas și altele. În fiecare an, timp de un secol, regele a dat (Brahmanilor) o sută și șaizeci de mii de bovine, zece mii de cai și un crore de aur (nishkas) la răsărit (la finalizarea sacrificiilor sale). Sub fiecare constelație, de asemenea, a dat darurile stabilite pentru fiecare dintre aceste ocazii.[108] Într-adevăr, regele a efectuat diverse sacrificii ca un alt Soma sau un alt Angiras. În Marele său Sacrificiu al Calului, regele Gaya, făcând un pământ de aur, l-a dat Brahmanilor. În acel sacrificiu, pariurile regelui Gaya au fost extrem de costisitoare, fiind de aur, împodobite cu pietre prețioase încântătoare pentru toate creaturile. Capabil să ucidă orice dorință, Gaya a dat acele pariuri Brahmanilor și altor oameni bine plăcuți. Diversele clase de creaturi care trăiesc în ocean, păduri, insule, râuri de ambele sexe, ape, orașe, provincii și chiar în cer, au fost toate satisfăcute cu bogăția și mâncarea distribuite la sacrificiile lui Gaya. Și toți au spus: "Niciun alt sacrificiu nu se poate ridica la nivelul acestuia al lui Gaya." Altarul de sacrificiu al lui Gaya avea o lungime de treizeci de Yojanas, o lățime de douăzeci și șase de Yojanas și o înălțime de douăzeci de Yojanas. Și a fost făcut în întregime din aur, și acoperit cu perle și diamante și pietre prețioase. Și a dat acest altar Brahmanilor, precum și haine și bijuterii. Și monarhul generos a dat, de asemenea, Brahmanilor și alte daruri de acest gen stabilite (în scripturi). La finalizarea acelui sacrificiu, au rămas neatinse cinci și douăzeci de dealuri de mâncare, și multe lacuri și mai multe râuri frumos curgătoare de băuturi suculente, și multe grămezi, pe lângă acestea, de haine și bijuterii. Și datorită meritului acelui mare sacrificiu, Gaya a ajuns să fie bine cunoscut în cele trei lumi. Și datorită acelui sacrificiu sunt eternul Banian și sacralul Brahmasara. Când a murit, O Srinjaya, care era superior ție în ceea ce privește patru virtuți cardinale și care, superior ție, era, prin urmare, mult superior fiului tău, nu ar trebui, spunând, "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya," să te întristezi pentru acesta din urmă care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar de sacrificiu.'"



Note:

Acestea sunt metodele prin care el a căutat cunoașterea Vedelor.

108. Nakshatra-dakshina este explicat de Nilakantha ca Nakshatravihitro-Dakshina.