SECTIUNEA 48

"Sanjaya a spus: 'După ce am ucis astfel unul dintre cei mai de seamă războinici ai lor și după ce am fost loviți de săgețile lor, ne-am întors în tabăra noastră seara, acoperiți de sânge. Priviți cu perseverență de inamic, am părăsit încet, o, monarh, câmpul de luptă, suferind o pierdere severă și aproape lipsiți de simțuri. Apoi a venit acea oră minunată care intervine între zi și noapte. S-au auzit urlete nefaste de șacali. Soarele, cu nuanța palidă-roșie a filamentelor de lotus, a coborât în orizont, apropiindu-se de dealurile vestice. Și a luat cu el strălucirea sabiilor și a sulițelor noastre, a spadelor și a scuturilor noastre și a ornamentelor. Făcând ca firmamentul și pământul să aibă aceeași nuanță, soarele și-a asumat forma sa preferată de foc. Câmpul de luptă era presărat cu trupurile nemișcate ale nenumăraților elefanți lipsiți de viață, care arătau ca vârfurile dealurilor acoperite de nori sfâșiate de tunet și zăceau cu stindardele și cârligele și călăreții căzuți de pe spatele lor. Pământul arăta frumos cu mașini mari zdrobite în bucăți, cu războinicii lor și cu căruțașii și ornamentele și caii și stindardele și steagurile zdrobite, rupte și sfâșiate. Acele mașini uriașe, o, rege, arătau ca ființe vii lipsite de viața lor de către inamic cu săgețile lui. Câmpul de luptă a dobândit un aspect feroce și îngrozitor ca urmare a numărului mare de cai și călăreți toți morți, cu capcane și pături scumpe de diverse feluri împrăștiate, și cu limbi și dinți și măruntaie și ochi ai acestor creaturi ieșind din locurile lor. Bărbații împodobiți cu armuri și ornamente și rochii și arme scumpe, lipsiți de viață, zăceau cu cai și elefanți uciși și mașini rupte, pe pământul gol, perfect neputincioși, deși meritau paturi și pături scumpe. Câini și șacali, și coroane și cocori și alte păsări carnivore, și lupi și hiene, și corbi și alte creaturi care beau mâncare, toate triburile diverse de Rakshasas, și un număr mare de Pisachas, pe câmpul de luptă, sfâșind pielea cadavrelor și bând grăsimea lor, sângele și măduva, au început să mănânce carnea lor. Și au început să sugă și secrețiile cadavrelor putrezite, în timp ce Rakshasas râdeau îngrozitor și cântau tare, trăgând mii de cadavre moarte. Un râu îngrozitor, greu de traversat, ca Vaitarani însuși, a fost cauzat acolo de cei mai de seamă războinici. Apele sale erau constituite din sânge (al creaturilor căzute). Mașinile constituiau plutele (pe care să le traverseze), elefanții formau stâncile sale, iar capetele ființelor umane, pietrele sale mai mici. Și era noroios cu carnea (a cailor și elefanților și oamenilor uciși). Și diverse tipuri de arme scumpe constituiau ghirlandele (plutind pe el sau zăcând pe malurile sale). Și acel râu teribil curgea cu putere prin mijlocul câmpului de luptă, purtând creaturi vii în regiunile morților. Și un număr mare de Pisachas, de forme oribile și respingătoare, se bucurau, bând și mâncând în acel râu. Și câinii și șacalii și păsările carnivore, toți mâncând aceeași mâncare și inspirând creaturi vii cu teroare, își țineau acolo carnavalul lor înalt. Și războinicii, privind acel câmp de luptă care, sporind populația domeniului lui Yama, prezenta un astfel de spectacol îngrozitor, și unde cadavrele umane se ridicau, au început să danseze, l-au părăsit încet pe măsură ce l-au văzut pe puternicul războinic de căruță Abhimanyu care semăna cu Sakra însuși, zăcând pe câmp, cu ornamentele sale scumpe deplasate și căzute, și arătând ca un foc de sacrificiu pe altarul care nu mai era stropit cu unt clarificat.'"