SECTIUNEA 84

"Sanjaya a spus: 'În timp ce Yudhishthira, Vasudeva și ceilalți conversau astfel, Dhananjaya a venit acolo, dorind să-l vadă pe cel mai de seamă dintre rasa Bharata, adică regele, precum și pe prietenii și susținătorii săi. După ce a intrat în acea cameră auspicioasă și l-a salutat în mod corespunzător, a luat loc în fața regelui, acel taur printre Pandavas, (adică regele Yudhishthira), ridicându-se din scaun, l-a îmbrățișat pe Arjuna cu mare afecțiune. Mirosindu-i capul și îmbrățișându-l cu brațele, regele l-a binecuvântat din toată inima. Și adresându-i-se cu un zâmbet, a spus: "Este evident, o Arjuna, că victoria completă te așteaptă cu siguranță în luptă, judecând după chipul tău (luminos și vesel cum este), și prin faptul că Janardana este binevoitor cu tine." Atunci Jishnu i-a relatat acel incident extrem de minunat, spunând: "Fii binecuvântat, o monarh, am văzut, prin harul lui Kesava, ceva extrem de minunat." Atunci Dhananjaya a relatat tot ce văzuse, despre întâlnirea sa cu zeul cu trei ochi, pentru a-i asigura pe prietenii săi. Atunci toți ascultătorii, plini de uimire, și-au plecat capetele la pământ. Și închinându-se zeului cu taurul ca semn, au spus: "Excelent, excelent!" Atunci toți prietenii și susținătorii (ai Pandavas), conduși de fiul lui Dharma, s-au îndreptat rapid și cu grijă spre luptă, inimile lor fiind pline de furie (împotriva inamicului). Salutând regele, Yuyudhana, Kesava și Arjuna, au plecat veseli din locuința lui Yudhishthira. Și acei doi luptători invincibili, acei doi eroi, adică Yuyudhana și Janardana, au mers împreună pe aceeași căruță la pavilionul lui Arjuna. Ajuns acolo, Hrishikesa, ca un căruțaș (de profesie), a început să echipeze acea căruță care purta semnul prințului maimuțelor și care aparținea acelui luptător de seamă (adică Arjuna). Și acea căruță de seamă, cu strălucirea aurului încins, și cu zgomotul asemănător cu tunetul adânc al norilor, echipată (de Krishna), strălucea puternic ca soarele dimineții. Atunci acel tigru printre oameni, (adică Vasudeva), îmbrăcat în armură, l-a informat pe Partha, care își terminase rugăciunile de dimineață, că căruța sa fusese echipată corespunzător. Atunci acel om de seamă din această lume, adică diademat (Arjuna), îmbrăcat în armură de aur, cu arcul și săgețile în mână, a înconjurat acea căruță. Și adorat și binecuvântat cu binecuvântări despre victorie de către Brahmani, bătrâni în asceză și cunoaștere și ani, mereu angajați în îndeplinirea ritualurilor religioase și sacrificiilor, și avându-și pasiunile sub control, Arjuna a urcat atunci pe acea mare căruță, acel vehicul excelent, care fusese în prealabil sfințit cu mantre capabile să dea victorie în luptă, ca Surya cu raze strălucitoare urcând pe muntele de est. Și acel luptător de seamă împodobit cu aur, ca urmare a acelor ornamente de aur ale sale, pe căruța sa ca Surya cu splendoare strălucitoare pe pieptul lui Meru. După Partha, Yuyudhana și Janardana s-au urcat pe acea căruță, ca gemenii Aswins călărind aceeași căruță cu Indra în timp ce veneau la sacrificiul lui Saryati. Atunci Govinda, acel căruțaș de seamă, a luat frâiele (ale cailor), ca Matali luând frâiele cailor lui Indra, în timp ce acesta din urmă mergea la luptă pentru a-l ucide pe Vritra.[133] Urcat pe acea cea mai bună căruță cu acei doi prieteni, acel ucigaș de mari corpuri de dușmani, adică Partha, a mers pentru a realiza uciderea conducătorului Sindhus, ca Soma ridicându-se (în firmament) cu Budha și Sukra, pentru a distruge întunericul nopții, sau ca Indra mergând cu Varuna și Surya la marea luptă (cu Asuras) cauzată de răpirea Taraka (soția lui Vrihaspati). Bardii și muzicienii l-au mulțumit pe eroul Arjuna, pe măsură ce înainta, cu sunetul instrumentelor muzicale și cu imnuri auspicioase de bun augur. Și vocile panegiriștilor și bardilor rostind binecuvântări de victorie și dorind o zi bună, amestecându-se cu sunetele instrumentelor muzicale, au devenit plăcute pentru acei eroi. Și o briză auspicioasă, încărcată cu parfum, a suflat din spatele lui Partha, bucurându-l și supt energia dușmanilor săi. Și în acea oră, o rege, multe semne auspicioase de diferite feluri au apărut la vedere, indicând victoria Pandavas și înfrângerea războinicilor tăi, o tată! Văzând acele semne de victorie, Arjuna, adresându-se marelui arcaș Yuyudhana din dreapta sa, a spus aceste cuvinte: "O Yuyudhana! în lupta de astăzi victoria mea pare a fi sigură, deoarece o taur al rasei Sini, toate aceste (auspicioase) semne sunt văzute. Prin urmare, voi merge acolo unde conducătorul Sindhus mă așteaptă pentru (afișarea) energiei mele și în așteptarea de a merge în regiunile lui Yama. Într-adevăr, așa cum uciderea conducătorului Sindhus este una dintre cele mai imperioase datorii ale mele, la fel este și protecția regelui Yudhishthira cel drept una dintre cele mai imperioase obligații ale mele. O tu cu brațe puternice, fii tu astăzi protectorul regelui. Îl vei proteja chiar așa cum îl protejez eu. Nu văd persoana din lume care ar putea să te învingă. Tu ești, în luptă, egal cu Vasudeva însuși. Șeful cerurilor însuși nu este capabil să te învingă. Încredințând această povară ție, sau acelui puternic luptător Pradyumna, pot, o taur printre oameni, fără anxietate să ucid conducătorul Sindhus. O tu din rasa Satwata, nu trebuie să te îngrijorezi pentru mine. Cu toată inima ta trebuie să-l protejezi pe rege. Acolo unde stă puternicul Vasudeva, și unde stau eu însumi, fără îndoială, cel mai mic pericol pentru el sau pentru mine nu poate să apară niciodată." Astfel adresat de Partha, Satyaki, acel ucigaș de eroi ostili, a răspuns spunând: "Așa să fie." Și apoi acesta din urmă a mers la locul unde se afla regele Yudhishthira.'"


Note:

133. Vasavamiva este o greșeală pentru Vasavasyeva.