SECTIUNEA 31

"Sanjaya a spus: 'După ce au fost în primul rând învinși de Arjuna cu putere nemăsurată și datorită eșecului jurământului lui Drona, ca urmare a faptului că Yudhishthira a fost bine protejat, războinicii tăi au fost considerați învinși. Toți dintre ei cu armuri rupte și acoperiți de praf, aruncau priviri îngrijorate în jur. Retrăgându-se de pe câmpul de luptă cu acordul lui Drona, după ce au fost învinși de dușmanii lor cu o țintă sigură și umiliți de aceștia în luptă, au auzit, pe măsură ce înaintau, laudele tuturor creaturilor pentru nenumăratele merite ale lui Phalguni și prietenia lui Kesava pentru Arjuna vorbită de toți. Au petrecut noaptea ca niște oameni sub o blestemare, reflectând asupra cursului evenimentelor și păstrând un tăcere perfectă."

"'A doua zi dimineața, Duryodhana i-a spus lui Drona aceste cuvinte, din iritare și furie, și cu o mare tristețe în inimă la vederea prosperității inamicului lor. Îndemânatic în vorbire și plin de furie la succesul inamicului, regele a rostit aceste cuvinte în auzul tuturor trupelor, "O, cel mai de seamă dintre cei renașteri, fără îndoială ne-ai considerat oameni care ar trebui să fie distruși de tine. Nu l-ai prins pe Yudhishthira astăzi, deși l-ai avut la îndemână. Acel inamic pe care l-ai prinde în luptă este incapabil să te scape dacă odată îl vezi, chiar dacă este protejat de Pandavas, ajutat de zeii însăși. Mulțumit, mi-ai dat un dar; acum, însă, nu acționezi conform acestuia. Cei nobili (ca tine), nu își înșală niciodată speranțele celui devotat lor." Astfel adresat de Duryodhana, fiul lui Bharadwaja s-a simțit foarte rușinat. Adresându-se regelui, a spus, "Nu se cuvine să mă consideri așa. Întotdeauna mă străduiesc să realizez ceea ce este plăcut pentru tine. Cele trei lumi cu zeii, Asuras, Gandharvas, Yakshas, Nagas și Rakshasas, nu pot învinge forța care este protejată de diadema-împodobită (Arjuna). Acolo unde este Govinda, Creatorul universului, și acolo unde Arjuna este comandant, a cărui putere poate avea succes, cu excepția lui Mahadeva cu trei ochi, O stăpâne? O, tată, îți spun astăzi adevărul și nu va fi altfel. Astăzi, voi ucide un războinic de car puternic, unul dintre cei mai de seamă eroi ai Pandavas. Astăzi voi forma și un aranjament care este impenetrabil chiar și de zei. Fă, totuși, O rege, prin orice mijloace să îl îndepărtezi pe Arjuna de pe câmpul de luptă. Nu există nimic pe care el să nu-l știe sau să nu poată realiza în luptă. Din diferite locuri a dobândit tot ceea ce trebuie să știe despre luptă."

"Sanjaya a continuat, 'După ce Drona a rostit aceste cuvinte, Samsaptakas l-au provocat din nou pe Arjuna la luptă și l-au dus în partea de sud a câmpului. Apoi a avut loc o confruntare între Arjuna și dușmanii săi, asemenea căreia nu s-a mai văzut sau auzit. Pe de altă parte, formația creată de Drona, O rege, arăta strălucitoare. Într-adevăr, acea formație era incapabilă de a fi privită ca soarele însuși când în cursul său ajunge la meridian și arde (totul dedesubt). Abhimanyu, la comanda, O Bharata, a fratelui cel mai mare al tatălui său, a străpuns în luptă acea formație circulară impenetrabilă în multe locuri. După ce a realizat cele mai dificile fapte și a ucis eroi cu miile, a fost (în cele din urmă) întâlnit de șase eroi împreună. La sfârșit, cedând fiului lui Duhsasana, O stăpân al pământului, fiul lui Subhadra, O pedepsitor al dușmanilor, și-a dat viața. La aceasta am fost umpluți de o bucurie mare și Pandavas de o mare durere. Și după ce fiul lui Subhadra a fost ucis, trupele noastre au fost retrase pentru odihnă de noapte.'

Dhritarashtra a spus: "Auzind, O Sanjaya, despre masacrul fiului (Abhimanyu), încă minor, al acelui leu printre oameni, (adică, Arjuna), inima mea pare să se sfărâme în bucăți. Cu adevărat crude sunt îndatoririle Kshatriyasilor, așa cum au fost stabilite de legiuitori, întrucât bărbații curajoși, dornici de suveranitate, nu s-au sfii să-și folosească armele chiar și împotriva unui copil. O, fiul lui Gavalgana, spune-mi cum atât de mulți războinici, pricepuți în arme, au ucis acel copil care, deși crescut în lux, totuși a avut curajul să se aventureze pe câmpul de luptă. Spune-mi, O Sanjaya, cum s-au comportat războinicii noștri în lupta cu fiul lui Subhadra, de o energie nemăsurată, care a pătruns în rândurile noastre de care."

"Sanjaya a spus, 'Ceea ce îmi ceri tu, O rege, adică, uciderea fiului Subhadrei, îți voi descrie în detaliu. Ascultă, O monarh, cu atenție. Îți voi povesti cum acel tânăr, pătrunzând în rândurile noastre, s-a jucat cu armele sale, și cum eroii irezistibili ai armatei tale, toți inspirați de speranța victoriei, au fost afectați de el. La fel cum locuitorii unei păduri abundente cu plante, ierburi și copaci, când sunt înconjurați pe toate părțile de un incendiu de pădure, războinicii armatei tale au fost toți cuprinși de frică.'"