SECTIUNEA 42

"Sanjaya a spus: 'Când conducătorul Sindhus a oprit Pandavas, dornic de succes, bătălia care a avut loc atunci între trupele tale și inamic a devenit îngrozitoare. Fiul invincibil al lui Arjuna, cu o țintă sigură și o energie puternică, pătrunzând în rândul (Kaurava) l-a agitat ca un Makara agitând oceanul. Împotriva acelui pedepsitor al dușmanilor, adică fiul lui Subhadra, care agita astfel oștile ostile cu ploile sale de săgeți, principalii războinici ai armatei Kaurava s-au grăbit, fiecare în funcție de rangul și precedența sa. Ciocnirea dintre ei de energie nemăsurabilă, împrăștiind ploile lor de săgeți cu o forță mare, pe de o parte și Abhimanyu singur pe de altă parte, a devenit îngrozitoare. Fiul lui Arjuna, înconjurat pe toate părțile de acei dușmani cu mulțimi de mașini, a ucis căruțașul lui Vrishasena și i-a tăiat și arcul. Și puternicul Abhimanyu a străpuns atunci caii lui Vrishasena cu săgețile sale drepte, pe care acei cai, cu viteza vântului, l-au dus pe Vrishasena departe de luptă. Profitând de această ocazie, căruțașul lui Abhimanyu și-a eliberat mașina din acea presă, ducând-o în altă parte a câmpului. Acei numeroși războinici de mașini, (văzând această faptă) au fost plini de bucurie și au exclamat: "Excelent! Excelent!" Văzând pe Abhimanyu, asemenea unui leu, ucigând furios dușmanul cu săgețile sale și avansând de la distanță, Vasatiya, mergând rapid spre el, a căzut asupra lui cu o forță mare. Acesta din urmă l-a străpuns pe Abhimanyu cu șaizeci de săgeți cu aripi de aur și adresându-i-se, a spus: "Atâta timp cât sunt în viață, nu vei scăpa cu viață." Deși era îmbrăcat într-o armură de fier, fiul lui Subhadra l-a străpuns în piept cu o săgeată de mare distanță. Atunci Vasatiya a căzut pe pământ, lipsit de viață. Văzând pe Vasatiya ucis, mulți tauri printre Kshatriyas s-au umplut de mânie și au înconjurat pe nepotul tău, o rege, din dorința de a-l ucide. S-au apropiat de el, întinzându-și nenumăratele arcuri de diverse feluri, și atunci bătălia care a avut loc între fiul lui Subhadra și dușmanii săi a fost extrem de aprigă. Atunci fiul lui Phalguni, plin de mânie, le-a tăiat săgețile și arcurile, și diverse membre ale corpurilor lor, și capetele lor împodobite cu cercei și ghirlande florale. Și s-au văzut brațe tăiate, care erau împodobite cu diverse ornamente de aur, și care încă țineau săbii și măciuci cu țepi și topoare de luptă și degetele cărora erau încă îmbrăcate în mănuși de piele. [Și pământul a devenit presărat][71] cu ghirlande florale și ornamente și haine, cu standarde căzute, cu armuri și scuturi și lanțuri de aur și diademe și umbrele și cozi de iac; cu Upashkaras și Adhishthanas, și Dandakas, și Vandhuras cu Akshas zdrobite, roți rupte și juguri, numărând mii,[72] cu Anukarashas, și bannere, și căruțași, și cai; precum și cu mașini rupte, și elefanți, și cai. Câmpul de luptă, presărat cu Kshatriyas uciși înzestrați (în timp ce trăiau) cu un mare eroism, - conducători ai diverselor regate, inspirați cu dorința de victorie, - a prezentat un spectacol înfricoșător. Când Abhimanyu a alergat furios pe câmpul de luptă în toate direcțiile, forma sa a devenit invizibilă. Numai armura sa de mail, împodobită cu aur, ornamentele sale, și arcul și săgețile, puteau fi văzute. Într-adevăr, în timp ce el ucidea războinicii ostili cu ajutorul săgeților sale, stând în mijlocul lor ca soarele însuși în strălucirea sa arzătoare, nimeni nu putea să-l privească cu ochii lui.'"



Note:

71. Aceste cuvinte apar în 17 mai jos.

Acestea sunt părți ale mașinilor.