SECTIUNEA 53

"Sanjaya a spus: 'Auzind despre originea Morții și actele ei stranii, regele Yudhishthira, adresându-se cu umilință lui Vyasa, i-a spus din nou aceste cuvinte.'"

"Yudhishthira a spus, "Au existat multe regi în țări binecuvântate, cu fapte drepte și cu putere egală cu cea a lui Indra însuși. Ei erau regi înțelepți, O ființă regenerată, care erau fără păcat și vorbeau adevărul. O dată mai mult, adresează-mi cuvinte de mare importanță și mă consolează cu (relatări despre) faptele acelor regi înțelepți din vremuri străvechi. Care a fost măsura darurilor de sacrificiu făcute de ei? Cine au fost acei regi înțelepți cu suflete înalte și fapte drepte care le-au făcut? Spune-mi toate acestea, O ființă ilustră!"

"Vyasa a spus: 'A existat un rege cu numele de Switya. El avea un fiu pe nume Srinjaya. Rishis Narada și Parvata erau prietenii lui. Într-o zi, cei doi ascetici, pentru a-l vizita pe Srinjaya, au venit la palatul lui. Închinându-se cu respect de către Srinjaya, ei au fost încântați de el și au continuat să trăiască fericit cu el. Odată, în timp ce Srinjaya stătea la cazul său cu cei doi ascetici, frumoasa lui fiică cu zâmbete dulci a venit la el. Salutată cu reverență de către fiica lui, Srinjaya a încântat-o pe fată stând lângă el cu binecuvântări potrivite de felul pe care ea îl dorea. Văzând-o pe acea fată, Parvata a întrebat-o zâmbind pe Srinjaya, spunând: 'Cui îi aparține această fată cu priviri neliniștite și posedând fiecare semn auspicios? Este ea strălucirea lui Surya sau flacăra lui Agni? Sau, este ea oricare dintre acestea, adică Sri, Hri, Kirti, Dhriti, Pushti, Siddhi și strălucirea lui Soma?' După ce Rishi-ul ceresc (Parvata) a spus aceste cuvinte, regele Srinjaya a răspuns, spunând: 'O, ilustru, această fată este fiica mea. Ea îmi cere binecuvântările.' Atunci Narada s-a adresat regelui Srinjaya și a spus: 'Dacă, O monarh, îți dorești un mare bine (pentru tine), atunci dă-mi această fiică a ta ca soție.' Încântat (de propunerea lui Rishi), Srinjaya i-a adresat lui Narada, spunând: 'Ți-o dau.' La aceasta, celălalt Rishi, adică Parvata, s-a adresat indignat lui Narada, spunând: 'Aleasă înainte de acest lucru de mine, în inima mea, tu ai luat această fată ca soție. Și deoarece ai făcut acest lucru, tu, O Brahmana, nu vei merge în cer după cum îți dorești.' Astfel adresat de el, Narada i-a răspuns, spunând: 'Inima soțului și discursul (îndreptat către acesta), consimțământul (dăruitorului), discursurile (ambelor), darul real făcut prin stropirea apei și (recitarea mantras) ordonată pentru capturarea (mâinii miresei), - acestea au fost declarate a fi indicații prin care cineva este constituit ca soț. Chiar și acest ceremonial nu este totul. Ceea ce (mai presus de toate) este esențial este mersul timp de șapte pași (de către mireasă în circumambularea mirelui). [88] Fără acestea, scopul tău (despre căsătorie) a fost neîmplinit. Tu ai blestemat. Prin urmare, nici tu nu vei merge în cer fără mine.' După ce s-au blestemat unul pe celălalt, cei doi Rishis au continuat să trăiască acolo. Între timp, regele Srinjaya, dorind să aibă un fiu, a început, cu sufletul curățat, să îi distreze cu grijă pe Brahmani, la maximumul puterii sale, cu mâncare și haine. După un anumit timp, acei Brahmani de frunte devotați studiului Vedelor și pe deplin familiarizați cu acele scripturi și ramurile lor au fost mulțumiți de acel monarh, dorind să aibă un fiu. Împreună au venit la Narada și i-au spus: 'Dă acestui rege un fiu de felul pe care îl dorește.' - Astfel adresat de Brahmani, Narada le-a răspuns, spunând: 'Așa să fie.' - și apoi Rishi-ul ceresc s-a adresat lui Srinjaya spunând: 'O, înțelept regal, Brahmanii au fost mulțumiți și îți doresc un fiu! Solicită binecuvântarea, binecuvântat să fii tu, despre felul de fiu pe care îl dorești.' Astfel adresat de el, regele, cu mâinile unite, a cerut un fiu înzestrat cu fiecare realizare, faimos, cu fapte glorioase, de mare energie și capabil să pedepsească toți dușmanii. Și a cerut în plus ca urina, excrementele, flegma și sudoarea acelui copil să fie aur. Și la timpul potrivit, regele a avut un fiu născut, care a ajuns să fie numit Suvarnashthivin [89] pe pământ. Și ca urmare a binecuvântării, acel copil a început să crească (bogăția tatălui său) fără limite. Și regele Srinjaya a făcut ca toate lucrurile dorite de el să fie făcute din aur. Și casele și zidurile și forturile sale, și casele tuturor Brahmanilor (din domeniile sale), și paturile, vehiculele și farfuriile sale, și toate felurile de oale și cupe, și palatul pe care îl deținea, și toate implementele și ustensilele, domestice și altele erau făcute din aur. Și în timp stocul său a crescut. Atunci anumiți hoți auzind de prinț și văzându-l așa, s-au adunat împreună și au căutat să rănească regele. Și unii dintre ei au spus: 'Vom lua însuși fiul regelui. El este mina de aur a tatălui său. În acest scop, prin urmare, ar trebui să ne străduim.' Atunci acei hoți inspirați de lăcomie, pătrunzând în palatul regelui, au luat cu forța pe prințul Suvarnashthivin. Luându-l și ducându-l în pădure, acei idioți fără sens, inspirați de lăcomie, dar ignoranți despre ce să facă cu el, l-au ucis acolo și i-au tăiat corpul în bucăți. Nu au văzut, totuși, niciun aur în el. După ce prințul a fost ucis, tot aurul, obținut ca urmare a binecuvântării Rishi, a dispărut. Hoții ignoranți și fără sens s-au lovit unul pe celălalt. Și lovindu-se unul pe celălalt astfel, ei au pierit și cu ei acel prinț minunat pe pământ. Și acei oameni de fapte rele s-au scufundat într-un iad de neimaginat și îngrozitor. Văzând că fiul său, obținut prin binecuvântarea Rishi, a fost astfel ucis, acel mare ascet, adică regele Srinjaya, afectat de o adâncă durere, a început să se plângă în accente pline de milă. Văzând regele afectat de durere din cauza fiului său și plângând astfel, Rishi-ul ceresc Narada s-a arătat în prezența lui. Ascultă, O Yudhishthira, ce i-a spus Narada lui Srinjaya, după ce s-a apropiat de acel rege, care, afectat de durere și lipsit de simțuri, se complăcea în lamentări pline de milă. Narada a spus: 'Srinjaya, cu dorințele tale neîmplinite, va trebui să mori, deși noi, vorbitorii de Brahma, trăim în casa ta. Auzim că și fiul lui Avikshit Marutta a trebuit să moară. Supărat pe Vrihaspati, el l-a făcut pe Samvatta [90] însuși să oficieze la marile sale sacrificii! Acelui înțelept regal, ilustrul domn (Mahadeva) însuși i-a dat bogăție sub forma unui platou de aur al lui Himavat. (Cu acea bogăție) regele Marutta a efectuat diverse sacrificii. Lui i-au venit diverse triburi de celestiale, acei creatori ai universului, cu Indra însuși în compania lor și cu Vrihaspati la conducerea lor, după finalizarea sacrificiilor sale. Toate covoarele și mobilierul său de sacrificiu erau de aur. Clasele regenerate, dorind mâncare, toți au mâncat cum au dorit, la sacrificiile sale, mâncare care era curată și plăcută dorințelor lor. Și în toate sacrificiile sale, laptele și brânza și untul clarificat și mierea și alte feluri de mâncare și alimente, toate de cea mai bună ordine, și hainele și ornamentele dorite pentru costul lor, au mulțumit Brahmanilor, pe deplin familiarizați cu Vedele. Chiar și zeii au devenit distribuitori de mâncare în palatul regelui Marutta. Viswedevas erau curtenii acelui înțelept regal, fiul lui Avikshit. De către el au fost mulțumiți locuitorii cerului cu libații de unt clarificat. Și mulțumiți (cu aceasta), aceștia, la rândul lor, au crescut bogăția puternicului conducător de culturi cu ploi abundente. El a contribuit întotdeauna la mulțumirea Rishis, Pitris și zeilor și, prin urmare, i-a făcut fericiți, practicând Brahmacharya, studiul Vedelor, ritualurile obișnuite și toate felurile de daruri. Și paturile și covoarele și vehiculele sale și vastele sale depozite de aur greu de dat, de fapt, toată acea bogăție nespusă a lui, a fost dată voluntar Brahmanilor. Sakra însuși îi dorea bine. Subiecții lui au fost făcuți fericiți (de el). Acționând întotdeauna cu pietate, el (în cele din urmă) s-a dus în acele regiuni eterne de fericire, dobândite prin meritul său religios. Cu copiii și consilierii și soțiile și descendenții și rudele sale, regele Marutta, în tinerețea sa, a condus regatul său timp de o mie de ani. Când un astfel de rege, O Srinjaya, a murit, care era superior ție, în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale (adică asceza, adevărul, compasiunea și generozitatea), și care, superior ție, era mult superior fiului tău, nu te întrista spunând "O Swaitya", pentru fiul tău care nu a făcut niciun sacrificiu și nu a dat niciun cadou sacrificial.'


Note:

88. Îl urmez pe Nilakantha în traducerea acestor două versuri.

89. De excremente aurii.

90. Citirea din Bengal este Samvartam. Textul din Bombay face ca Samvarta să fie un nominativ. Am adoptat citirea din Bengal. Dacă citirea din Bombay este acceptată, înseamnă că Samvarta însuși, supărat pe Vrihaspati, a determinat ca Marutta să efectueze un sacrificiu. K. P. Singha face o greșeală ridicolă presupunând că Samvarta ar fi fost un fel de sacrificiu.