SECTIUNEA 56

"Narada a spus: 'Regele Suhotra, de asemenea, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. A fost cel mai de seamă dintre eroi și invincibil în luptă. Chiar și zeii veneau să-l vadă. Dobândindu-și regatul în mod virtuos, a căutat sfatul preoților săi Ritwijas și Brahmani pentru binele său și, întrebându-i, obișnuia să le respecte poruncile. Cunoscând bine datoria de a-și proteja supușii, fiind înzestrat cu virtute și generozitate, efectuând sacrificii și înfrângând dușmanii, regele Suhotra dorea creșterea averii sale. El a adorat zeii urmând ordonanțele scripturilor și i-a învins pe dușmanii săi cu ajutorul săgeților sale. A satisfăcut toate creaturile prin propriile sale realizări excelente. A condus pământul, eliberându-l de Mlecchas și hoții de pădure. Zeitatea norilor îi aducea aur de la un capăt de an la altul. În acele vremuri vechi, prin urmare, râurile (din regatul său) curgeau (lichid) aur și erau deschise tuturor pentru utilizare. Zeitatea norilor a adus în regatul său un număr mare de crocodili, crabi și pești de diverse specii și diverse obiecte de dorință, nenumărate, care erau toate făcute din aur. Lacurile artificiale din regatul acelui rege măsurau fiecare doi kilometri plini. Văzând mii de pitici și cocoșați și crocodili și Makaras și țestoase, toate făcute din aur, regele Suhotra s-a mirat mult. Acea avere nelimitată de aur, regele înțelept Suhotra, efectuând un sacrificiu la Kurujangala, a dat-o Brahmanilor, înainte de finalizarea sacrificiului. După ce a efectuat o mie de sacrificii de cai, o sută de Rajasuyas, multe sacrificii sacre Kshatriya în toate acestea a făcut cadouri abundente Brahmanilor și după ce a efectuat ritualuri zilnice, aproape nenumărate, suferite din dorințe specifice, regele a obținut în cele din urmă un sfârșit foarte dorit. Când, O Srinjaya, un astfel de rege a murit, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care, superior ție, era, prin urmare, mult superior fiului tău, nu ar trebui să te întristezi spunând: "Oh Swaitya, Oh, Swaitya", pentru că fiul tău nu a făcut niciun sacrificiu și nu a făcut niciun cadou sacrificial.'"



Note:

91. Cuvântul original este Atavika, care înseamnă literalmente "cel care locuiește în pădure". Este folosit foarte des în sensul de hoți sau tâlhari, arătând astfel că acești prădători, încă de la cele mai vechi timpuri, aveau pădurile și pădurile ca locuință.

92. Râurile Vahinyas. Swairinyas, deschise pentru toată lumea. Citirea din Bengal este abhavan; citirea din Bombay este Vyatahan. Dacă se adoptă prima citire, ar însemna că râurile erau din aur lichid.

93. adică, sacrificii ordonate pentru Kshatriyas.