SECTIUNEA 34

Sanjaya a spus: "Auzind aceste cuvinte ale inteligentului Yudhishthira, fiul lui Subhadra, O Bharata, și-a îndemnat vizitiul spre formația lui Drona. Vizitiul, îndemnat de el cu cuvintele "Înainte, Înainte", i-a răspuns lui Abhimanyu, O rege, în aceste cuvinte: "O, tu care ești binecuvântat cu lungimea zilelor, grea este povara care ți-a fost pusă de Pandavas! Determinând prin judecata ta dacă ești capabil să o porți sau nu, atunci ar trebui să te angajezi în luptă. Preceptorul Drona este un maestru al armelor superioare și realizat (în luptă). Tu, însă, ai fost crescut în mare lux și nu ești obișnuit cu lupta."

"Auzind aceste cuvinte, Abhimanyu i-a răspuns vizitiului său, râzând: "O, vizitiu, cine este acest Drona? Ce este, de asemenea, această vastă adunare de Kshatriyas? Chiar și Sakra însuși pe Airavata lui și ajutat de toți cei cerești, l-aș întâlni în luptă. Nu simt nicio anxietate față de toți acești Kshatriyas astăzi. Această armată ostilă nu se ridică nici măcar la o șaisprezecime din mine. O, fiule al unui Suta, obținându-mi unchiul matern Vishnu însuși, cuceritorul universului sau tatăl meu, Arjuna, ca antagonist în luptă, frica nu ar intra în inima mea." Abhimanyu, ignorând astfel cuvintele vizitiului, l-a îndemnat pe acesta, spunând: "Mergi cu viteză spre armata lui Drona." Astfel comandat, vizitiul, cu o inimă abia veselă, a îndemnat caii de trei ani ai lui Abhimanyu, împodobiți cu capcane aurite. Acei cai, îndemnați de Sumitra spre armata lui Drona, s-au grăbit spre Drona însuși, O rege, cu mare viteză și putere. Văzându-l venind (spre ei) în acest fel, toți Kauravas, conduși de Drona, au avansat împotriva lui, așa cum, într-adevăr, Pandavas l-au urmat din spate. Atunci fiul lui Arjuna, superior lui Arjuna însuși îmbrăcat într-o armură de aur și având un steag excelent care purta simbolul unui copac Karnikara, s-a întâlnit fără frică, din dorința de luptă, cu războinici conduși de Drona, ca un pui de leu atacând o turmă de elefanți. Atunci acei războinici, plini de bucurie, au început să lovească pe Abhimanyu în timp ce încerca să străpungă formația lor. Și pentru o clipă a avut loc acolo o agitație, asemănătoare cu vârtejul care se vede în ocean unde curentul Gangei se amestecă cu acesta. Lupta, O rege, care a început acolo, între acei eroi luptători lovindu-se unul pe celălalt, a devenit feroce și teribilă. Și în timpul desfășurării acelei bătălii îngrozitoare, fiul lui Arjuna, în fața lui Drona, a străpuns acea formație, pătrunzând în ea. Atunci mari corpuri de elefanți și cai și căruțe și infanterie, plini de bucurie, au înconjurat acel războinic puternic după ce a pătruns astfel în mijlocul inamicului și au început să-l lovească. [Făcând pământul să răsune] cu zgomotul diverselor instrumente muzicale, cu strigăte și bătăi de brațe și răgete, cu țipete și strigăte leonine, cu exclamații de "Așteaptă, așteaptă", cu voci confuze feroce cu strigăte de "Nu pleca, așteaptă, vino la mine", cu exclamații repetate de "Acesta, sunt eu, inamicul", cu mormăitul elefanților, cu sunetul clopoțeilor și al ornamentelor, cu râsete și cu zgomotul copitelor de cai și al roților de căruță, războinicii (Kaurava) s-au năpustit asupra fiului lui Arjuna. Acel erou puternic, însă, înzestrat cu o mare ușurință a mâinilor și având cunoștințe despre părțile vitale ale corpului, trăgând rapid arme capabile să pătrundă în chiar vitale, a ucis acei războinici înaintași. Uciși cu ajutorul săgeților ascuțite de diverse feluri, acei războinici au devenit complet neputincioși, și ca insectele căzând într-un foc aprins, au continuat să cadă asupra lui Abhimanyu pe câmpul de luptă. Și Abhimanyu a împrăștiat pământul cu trupurile lor și cu diverse părți ale trupurilor lor ca preoții împrăștiind altarul la o jertfă cu lame de iarbă Kusa. Și fiul lui Arjuna a tăiat cu miile brațele acelor războinici. Și unele dintre acestea erau îmbrăcate în corsete făcute din piele de iguană și unele țineau arcuri și săgeți, și unele țineau săbii sau scuturi sau cârlige de fier și frâne; și unele, lănci sau topoare de luptă. Și unele țineau ciomage sau bile de fier sau sulițe și unele, spade și bare de corb și topoare. Și unele apucau săgeți scurte, sau ciomage cu țepi, sau dărți, sau Kampanas. Și unele aveau bice și conch-uri prodigioase; și unele dărți cu barbă și Kachagrahas. Și unele aveau ciocane și alte tipuri de proiectile. Și unele aveau lațuri, și unele ciomage grele, și unele cărămizi. Și toate acele brațe erau împodobite cu brățări și spălate cu parfumuri și unguente plăcute. Și cu acele brațe vopsite cu sânge și arătând strălucitoare, câmpul de luptă a devenit frumos, ca și cum ar fi fost împrăștiat, O tată, cu șerpi cu cinci capete uciși de Garuda. Și fiul lui Phalguni a împrăștiat și peste câmpul de luptă nenumărate capete ale dușmanilor, capete încântătoare cu nasuri și fețe și păr, fără coșuri, și împodobite cu cercei. Sângele curgea din acele capete în mod abundent, și buzele inferioare din toate erau mușcate de mânie. Împodobite cu ghirlande și coroane și turbane și perle și bijuterii frumoase, și având strălucirea egală cu cea a soarelui sau a lunii, păreau a fi ca niște lotusi tăiați de la tulpinile lor. Parfumate cu multe parfumuri, în timp ce viața era în ele, puteau vorbi cuvinte atât plăcute, cât și benefice. Diverse căruțe, bine echipate, și arătând ca edificiile de vapori din cer, cu vârfuri în față și cu poli de bambus excelente și arătând frumos cu standardele ridicate pe ele, au fost lipsite de Janghas, și Kuvaras, și Nemis, și Dasanas, și roți, și standarde și terase. Și ustensilele de război din ele au fost toate sparte.[64] Și hainele bogate cu care erau acoperite, au fost suflate, și războinicii de pe ele au fost uciși cu miile. Măcelărind totul în fața lui cu săgețile lui, Abhimanyu a fost văzut alergând pe toate părțile. Cu armele lui ascuțite, a tăiat în bucăți războinicii de elefanți, și elefanții cu standarde și cârlige și bannere, și tolbă și coifuri de mail, și curele și frânghii de gât și pături, și clopote și trompe și colți precum și soldații de infanterie care protejau acei elefanți din spate. Și mulți cai de rasele Vanayu, de munte, Kamvoja și Valhika, cu cozi și urechi și ochi nemișcați și fixați, având o viteză mare, bine antrenați, și călăriți de războinici pricepuți înarmați cu săbii și lănci, au fost văzuți a fi lipsiți de ornamentele excelente de pe cozile lor frumoase. Și mulți zăceau cu limbile scoase și ochii scoși din orbite, și intestinele și ficatul scoase. Și călăreții de pe spatele lor zăceau fără viață lângă ei. Și rândurile de clopote care îi împodobeau au fost toate rupte. Împrăștiate peste câmp în acest fel, au provocat o mare bucurie Rakshasas și fiarelor de pradă. Cu coifuri de mail și alte armuri de piele (îmbrăcându-le membrele) tăiate deschis, se vălăureau în excremente eliminate de ei înșiși. Astfel, ucigând mulți dintre cei mai buni cai ai armatei tale, Abhimanyu arăta strălucitor. Realizând singur cea mai dificilă faptă, ca și inconceputul Vibhu însuși în zilele de demult, Abhimanyu a zdrobit vasta ta armată de trei tipuri de forțe (căruțe, elefanți și cai), ca și cel cu trei ochi (Mahadeva) de energie nemăsurabilă zdrobind armata teribilă Asura. Într-adevăr, fiul lui Arjuna, realizând în luptă fapte incapabile de a fi suportate de dușmanii lui, a măcelărit peste tot mari divizii de soldați de infanterie aparținând armatei tale. Văzând atunci armata ta extensiv măcelărită de fiul lui Subhadra singur cu săgețile lui ascuțite ca și armata Asura de Skanda (generalissimul ceresc), războinicii tăi și fiii tăi au aruncat priviri goale în toate părțile. Gurile lor au devenit uscate; ochii lor au devenit neliniștiți; corpurile lor erau acoperite de sudoare; și părul lor stătea pe capetele lor. Fără speranța de a învinge dușmanul, și-au pus inimile pe fugă de pe câmp. Dorind să-și salveze viețile, s-au strigat unul pe celălalt după numele lor și numele familiilor lor, și abandonându-și fiii răniți și tații și frații și rudele și rudele prin căsătorie zăcând în jur pe câmp, au încercat să fugă, îndemnând caii și elefanții lor (la viteza maximă).'"


Note:

64. Janghas, etc., sunt diverse părți ale mașinilor utilizate în luptă.