SECTIUNEA 70

"Narada a spus: 'Chiar și marele ascet Rama, eroul venerat de toți eroii, acel fiu al lui Jamadagni, de mare faimă, va muri, fără a fi mulțumit (cu perioada vieții sale). Eradicând toate relele de pe pământ, el a provocat începutul Yuga primordial. Obținând o prosperitate fără egal, nu i s-a putut găsi nicio vină.[120] Tatăl său fiind ucis și vițelul său fiind furat de către Kshatriyas, el, fără nicio lăudăroșenie, a ucis pe Kartavirya care nu fusese niciodată învins înainte de dușmani. Cu arcul său, el a ucis de patru ori șaizeci de mii de Kshatriyas deja în ghearele morții. În acea măcelărire au fost incluși paisprezece mii de Kshatriyas urâtori de Brahmani din țara Dantakura, pe toți i-a ucis. Din Haihayas, el a ucis o mie cu bastonul său scurt, o mie cu sabia sa și o mie prin spânzurare.[121] Războinici eroici, cu căruțele lor, caii și elefanții, zăceau morți pe câmp, uciși de înțeleptul fiu al lui Jamadagni, înfuriat de uciderea tatălui său. Și Rama, cu acea ocazie, a ucis zece mii de Kshatriyas cu securea sa. El nu putea suporta cu calm discursurile furioase rostite de acei (dușmani ai săi). Și când mulți dintre cei mai de seamă Brahmani au rostit exclamații, menționând numele lui Rama din rasa Bhrigu,[122] atunci viteazul fiu al lui Jamadagni, acționând împotriva Kashmirilor, Daradelor, Kuntiilor, Kshudrakilor, Malavilor, Angilor, Vangilor, Kalingilor, Videhilor, Tamraliptakilor, Rakshovahilor, Vitahotrilor, Trigartilor, Martikavatilor, numărând cu mii, i-a ucis pe toți cu săgețile sale ascuțite. Trecând din provincie în provincie, el a ucis astfel mii de crores de Kshatriyas. Creând un potop de sânge și umplând de asemenea multe lacuri cu sânge la fel de roșu ca Indrajopakas sau fructul sălbatic numit Vandujiva, și aducând toate cele optsprezece insule (din care este compusă pământul) sub subjugarea sa, acel fiu al rasei Bhrigu a efectuat o sută de sacrificii de mare merit, toate pe care le-a finalizat și în toate dintre ele darurile pe care le-a făcut Brahmanilor au fost profuze. Altarul de sacrificiu, cu o înălțime de optsprezece nalas, făcut în întregime din aur și construit conform ordonanței, plin de diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase, și împodobit cu sute de steaguri, și acest pământ abundent în animale domestice și sălbatice, au fost acceptate de Kasyapa ca dar de sacrificiu făcut de Rama, fiul lui Jamadagni. Și Rama i-a dat de asemenea multe mii de elefanți uriași, toți împodobiți cu aur. Într-adevăr, eliberând pământul de toți tâlharii și făcându-l să abunde în locuitori cinstiți și grațioși, Rama i-a dăruit pământul lui Kasyapa la marele său sacrificiu al calului. După ce a dezbrăcat pământul de Kshatriyas de douăzeci și una de ori și după ce a efectuat sute de sacrificii, eroul puternic a dăruit pământul Brahmanilor. Și a fost Marichi (Kasyapa) care a acceptat de la el pământul cu cele șapte insule. Atunci Kasyapa i-a spus lui Rama: "Ieși din pământ, la porunca mea." La cuvântul lui Kasyapa, cel mai de seamă dintre războinici, dorind să respecte porunca Brahmanului, a făcut ca prin săgețile sale chiar și oceanul să se dea la o parte, și reparând la acel munte cel mai bun numit Mahendra, a continuat să trăiască acolo. Chiar și acel îmbunătățitor al faimei Bhrigilor, posedând atâtea virtuți nenumărate, acel faimos fiu al lui Jamadagni, de mare strălucire, va muri. Superior fiului tău, (chiar el va muri). Prin urmare, nu te întrista pentru fiul tău care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar de sacrificiu. Toți aceștia, superiori ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și de asemenea și alte o sută de merite, toți acești oameni de seamă, au murit, O Srinjaya, și cei care sunt ca ei vor muri de asemenea.'"



Note:

120. Prima linie a versului, cred, a fost corect explicată de Nilakantha. Parafraza este ya imam bhumim sukham kurvan adyam adică adyam yugam anuparyeti sma.

121. Textul din Bombay adaugă aici câteva versuri care nu apar în textele din Bengal.

122. K. P. Sinha face o gafă ridicolă în citirea acestei linii.