SECTIUNEA 59

"Narada a spus: 'Rama, fiul lui Dasaratha, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. Subiecții săi erau la fel de încântați de el, așa cum un tată este încântat de copiii săi. Înzestrat cu o energie nemăsurabilă, în el erau nenumărate virtuți. Cu o glorie care nu se estompează, Rama, fratele mai mare al lui Lakshmana, la porunca tatălui său, a trăit timp de paisprezece ani în pădure, cu soția sa. Acel taur printre oameni a ucis în Janasthana paisprezece mii de Rakshasas pentru protecția ascetilor. În timp ce locuia acolo, Rakshasa numit Ravana, înșelându-l atât pe el cât și pe companionul său (Lakshmana) a răpit-o pe soția sa, prințesa Videha. La fel ca Cel cu Trei Ochi (Mahadeva), în zilele de demult, ucigând (Asura) Andhaka, Rama în mânie a ucis în luptă acel ofensator al rasei Pulastya care nu fusese niciodată învins de niciun inamic. Într-adevăr, Rama cu brațe puternice a ucis în luptă acel descendent al rasei Pulastya cu toți rudele și adepții săi, acel Rakshasa care era incapabil de a fi ucis de zei și Asuras împreună, acel ticălos care era un spin în coasta zeilor și a Brahmanilor. Datorită tratamentului său afectuos față de subiecții săi, cerurile l-au venerat pe Rama. Umplând întreaga pământ cu realizările sale, a fost foarte aplaudat chiar și de către Rishis celesti. Îndurător cu toate creaturile, acel rege, dobândind diverse regate și protejându-și subiecții virtuos, a realizat un mare sacrificiu fără obstrucții. Și domnul, Rama, a realizat de asemenea o sută de sacrificii de cai și marele sacrificiu numit Jaruthya. Și cu libații de unt clarificat a contribuit la bucuria lui Indra. Și prin aceste acte ale sale, Rama a învins foamea și setea, și toate bolile cărora le sunt supuse creaturile vii. Posedând fiecare realizare, el a strălucit întotdeauna cu propria sa energie. Într-adevăr, Rama, fiul lui Dasaratha, a strălucit mult peste toate creaturile. Când Rama a condus regatul său, Rishis, zeii și oamenii, toți au trăit împreună pe pământ. Viețile creaturilor vii nu au fost niciodată altfel. De asemenea, suflurile de viață, numite Prana, Apana, Samana și altele, când Rama a condus regatul său, toate și-au îndeplinit funcțiile. Toate corpurile luminoase străluceau mai strălucitor, și nu au avut loc calamități. Toți subiecții săi au avut o viață lungă. Nimeni nu a murit în tinerețe. Locuitorii cerului foarte mulțumiți, obișnuiau să primească, conform (ordonanțelor) celor patru Vedas, libații de unt clarificat și alte ofrande de mâncare făcute de oameni. Regatele sale erau libere de muște și țânțari; și de fiare de pradă și reptile otrăvitoare, nu existau. Și nimeni nu avea tendințe necinstite, nimeni nu era lacom, și nimeni nu era ignorant. Subiecții, din toate cele (patru) ordine, erau angajați în acte drepte și dorite. Când Rakshasas, în jurul acestui timp au obstrucționat ofrandele către Pitris și adorarea zeilor în Janasthana, Domnul Rama, ucigându-i, a făcut ca acele ofrande și acea adorare să fie din nou date Pitris și zeilor. Oamenii erau fiecare binecuvântați cu o mie de copii, și perioada vieților lor era de o mie de ani. Seniorii nu au avut niciodată să efectueze Sraddhas ale juniorilor lor. Tânăr în formă, de o nuanță albastru închis, cu ochi roșii, posedând mersul unui elefant înfuriat, cu brațe care ajungeau până la genunchi, și frumoase și masive, cu umeri leonini, de mare putere, și iubit de toate creaturile, Rama a condus regatul său timp de unsprezece mii de ani. Subiecții săi au rostit întotdeauna numele său. În timp ce Rama a condus regatul său, lumea a devenit extrem de frumoasă. Luând în cele din urmă cele patru tipuri de subiecți cu el, Rama a mers în cer, stabilind propria sa linie formată din opt case pe pământ. Când chiar el a murit, O Srinjaya, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și superior fiului tău, nu ar trebui să te jelești, spunând "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya," pentru fiul tău care nu a realizat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun cadou sacrificial.'"


Note:

96. Havisha mudamavahat; sau havisham udam avahat, ceea ce ar însemna, el a turnat libații către Indra la fel de abundente ca apa.

97. Deoarece juniorii au murit înaintea seniorilor. Forma cauzativă a lui akarayan este o licență.

Cele patru tipuri de creaturi care erau sub influența lui Rama erau (1) cele ovipare, (2) cele vivipare, (3) cele născute din murdărie și (4) legumele.