SECTIUNEA 33

"Sanjaya a spus: 'Atunci, Parthas, condus de Bhimasena, s-a apropiat de acea formațiune invincibilă protejată de fiul lui Bharadwaja. Și Satyaki, și Chekitana, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, și Kuntibhoja de mare putere, și puternicul luptător de pe carul de luptă Drupada, și fiul lui Arjuna (Abhimanyu), și Kshatradharman, și viteazul Vrihatkshatra, și Dhrishtaketu, conducătorul Chedis, și gemenii fiilor lui Madri, (adică Nakula și Sahadeva), și Ghatotkacha, și puternicul Yudhamanyu și neînvinsul Sikhandin, și irezistibilul Uttamaujas și puternicul luptător de pe carul de luptă Virata, și cei cinci fii ai lui Draupadi, - toți aceștia, înfuriați, și viteazul fiu al lui Sisupala, și Kaikeyas de mare energie, și Srinjayas cu miile, - aceștia și alții, pricepuți în arme și greu de rezistat în luptă, s-au năpustit brusc, în fruntea urmașilor lor, împotriva fiului lui Bharadwaja, dorind lupta. Cu toate acestea, viteazul fiu al lui Bharadwaja a oprit fără frică toți acei luptători, de îndată ce s-au apropiat, cu o ploaie groasă de săgeți. Ca un val puternic de apă venind împotriva unui deal impenetrabil, sau marea învolburată însăși apropiindu-se de malul său, acei luptători au fost împinși înapoi de Drona. Și Pandavas, o rege, afectați de săgețile trase din arcul lui Drona, nu au putut să rămână în fața lui. Și puterea brațelor lui Drona pe care am văzut-o a fost minunată la extrem, întrucât Panchalas și Srinjayas nu au reușit să se apropie de el. Văzându-l pe Drona avansând în furie. Yudhishthira a gândit diverse mijloace pentru a-i opri progresul. În cele din urmă, considerând că Drona nu poate fi rezistat de nimeni altcineva, Yudhishthira a pus acea sarcină grea și insuportabilă pe fiul lui Subhadra. Adresându-se lui Abhimanyu, acel ucigaș de eroi ostili, care nu era inferior lui Vasudeva însuși și a cărui energie era superioară celei a lui Arjuna, regele a spus: "O, copil, acționează în așa fel încât Arjuna, întorcându-se (de la Samsaptakas), să nu ne reproșeze. Nu știm cum să spargem formațiunea circulară. Tu însuți, sau Arjuna sau Krishna, sau Pradyumna, puteți străpunge acea formațiune. O, cel cu brațe puternice, nu se poate găsi o a cincea persoană (pentru a realiza acea faptă). O, copil, se cuvine, O Abhimanyu, să acorzi favoarea pe care ți-o cer tații tăi, unchii tăi materni și toate aceste trupe. Luându-ți rapid armele, distruge această formațiune a lui Drona, altfel Arjuna, întorcându-se de la luptă, ne va reproșa tuturor."

"Abhimanyu a spus: "Dorind victoria pentru strămoșii mei, voi pătrunde în curând în acea formație fermă, feroce și de frunte formată de Drona. Tatăl meu m-a învățat metoda de a pătrunde și a lovi acest tip de formație. Cu toate acestea, nu voi putea să ies dacă mă va lovi orice fel de pericol."

"Yudhishthira a spus, "Rupe această formație o dată, O cel mai de seamă dintre războinici, și fă-ne o trecere. Toți ne vom urma pe urmele tale pe drumul pe care îl vei alege. În luptă, ești egal cu însuși Dhananjaya. Văzându-te intrând, te vom urma, protejându-te pe toate părțile."

"Bhima a spus, "Eu însumi te voi urma, la fel și Dhrishtadyumna și Satyaki, și Panchalas, și Prabhadrakas. După ce formația este o dată ruptă de tine, vom intra în ea în mod repetat și vom ucide cei mai importanți războinici din interiorul ei."

"Abhimanyu a spus: "Voi pătrunde în această formație invincibilă a lui Drona, ca un insectar plin de furie care intră într-un foc aprins. Astăzi, voi face ceea ce va fi benefic pentru ambele rase (adică, a tatălui meu și a mamei mele). Voi face ceea ce îi va face pe unchiul meu matern și pe mama mea să fie mândri. Astăzi, toate creaturile vor vedea cum ucid încontinuu mari armate de soldați inamici, fiind doar un copil neajutorat. Dacă cineva, întâlnindu-mă, scapă astăzi cu viață, atunci nu mă voi considera născut de Partha și născut de Subhadra. Dacă pe un singur car nu pot tăia în luptă întreaga rasă Kshatriya în opt fragmente, nu mă voi considera fiul lui Arjuna."[63]

"Yudhishthira a spus, 'Deoarece ești protejat de acești tigri printre oameni, acești arcași mari înzestrați cu o putere feroce, acești războinici care seamănă cu Sadhyas, Rudras sau Maruts, sau sunt ca Vasus, sau Agni sau Aditya însuși în putere, tu îndrăznești să străpunzi formația invincibilă a lui Drona, și deoarece vorbești așa, să-ți fie sporită puterea, O fiu al Subhadrei.'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Yudhishthira, Abhimanyu și-a ordonat vizitiul, Sumitra, spunând, "Îndeamnă rapid caii spre armata lui Drona."'"


Note:

63. Ultima jumătate a celei de-a doua linii a 4 este vicioasă, apărând în textele bengaleze. Citirea corectă este ayuduha-viarada.