SECTIUNEA 60

"Narada a spus: 'Chiar și regele Bhagiratha, O Srinjaya, auzim, a murit. El a făcut ca malurile Gangei, numite după numele său Bhagirath, să fie acoperite cu trepte făcute din aur.[99] Depășind toți regii și toți prinții, el a dăruit Brahmanilor o mie de ori o mie de domnișoare împodobite cu ornamente de aur. Toate aceste domnișoare erau pe căruțe. Și la fiecare căruță erau înjugate patru cai, iar în spatele fiecărei căruțe erau o sută de vaci. Și în spatele fiecărei vaci erau (multe) capre și oi. Regele Bhagiratha a făcut cadouri enorme la sacrificiile sale. Din acest motiv, o mare mulțime de oameni s-a adunat acolo. Afectată acolo, Ganga a fost foarte durută. "Protejează-mă", a spus ea și s-a așezat în poala lui. Și pentru că Ganga s-a așezat astfel în poala lui în zilele de demult, ea, ca dansatoarea cerească Urvasi, a ajuns să fie considerată fiica lui și a fost numită după numele lui. Și devenind fiica regelui, ea a devenit fiul lui (devenind ca un fiu, mijlocul de mântuire pentru strămoșii săi decedați).[100] Gandharvas cu vorbire dulce de splendoare cerească, mulțumiți, au cântat toate acestea în auzul Rishis, zeilor și oamenilor.[101] Astfel, O Srinjaya, acea zeiță, adică Ganga care merge pe ocean, a ales pe lordul Bhagiratha, descendentul lui Ikshvaku, cel care a făcut sacrificii cu daruri generoase (pentru Brahmani), ca tată al ei. Sacrificiile lui erau întotdeauna onorate cu (prezența) zeilor cu Indra în frunte. Și zeii își luau părțile lor respective, înlăturând toate impedimentele, pentru a facilita acele sacrificii în orice fel. Posedând un mare merit ascetic, Bhagiratha a dăruit Brahmanilor orice beneficiu își doreau fără a-i obliga să se miște de pe locul unde ar fi putut avea acele dorințe. Nu era nimic pe care el să-l poată reține de la Brahmani. Fiecare a primit de la el tot ce și-a dorit. În cele din urmă, regele a urcat în regiunea lui Brahman, prin harul Brahmanilor. Pentru acel obiect pe care Rishis, care se hrăneau cu razele soarelui, obișnuiau să aștepte soarele și divinitatea care prezidează soarele, pentru acel obiect foarte obișnuiau să aștepte pe lordul Bhagiratha, acel ornament al celor trei lumi. Când a murit, O Srinjaya, care era superior ție, în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale, și care, superior ție, era mult superior fiului tău, nu ar trebui să te întristezi, spunând "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya", pentru cel din urmă care nu a făcut niciun sacrificiu și nu a făcut niciun cadou sacrificial.'"



Note:

99. Acestea erau ghat-uri pentru a facilita accesul la râul sacru.

100. Atât sloka 5 cât și sloka 6 sunt dificile. Dar pentru Nilakantha nu aș fi putut înțelege niciodată sensul lor. Citirea Jalaughena, care apare în ambele ediții, Bengal și Bombay, este o greșeală pentru Janaughena. Construcția lui 5 este aceasta: Dakshina Bhuyasirdadat: tena hetuna Janaughenaakaranta. Povestea mântuirii strămoșilor lui Bhagiratha este un mit frumos. Regele Sagara (de unde și numele Oceanului, Sagara) avea șaizeci de mii de fii. Toți au fost reduși la cenușă de blestemul înțeleptului Kapila, o întrupare a lui Vishnu însuși. Bhagiratha, un descendent îndepărtat, a făcut ca sacra Ganga să se rostogolească peste locul unde zăceau cenușile strămoșilor săi, obținând astfel mântuirea lor.

101. Citirea corectă este Valguvadinas, și nu forma din genitiv plural.