SECTIUNEA 80

"Sanjaya a spus: 'Fiul lui Kunti, Dhananjaya, cu puteri de neconceput, gândindu-se cum să-și îndeplinească jurământul, și-a amintit de mantrele (date de Vyasa). Și în curând a adormit. Eroul cu stindardul de maimuță, arzând de durere și cufundat în gânduri, Kesava, având pe stindardul său pe Garuda, i-a apărut în vis. Dhananjaya cu suflet drept, din cauza dragostei și venerației sale pentru Kesava, nu a omis niciodată, indiferent de circumstanțe, să se ridice și să facă câțiva pași pentru a-l primi pe Krishna. Ridicându-se, deci, acum (în visul său), i-a oferit lui Govinda un scaun. El însuși, totuși, în acel moment, nu și-a pus inima pe a-și lua locul. Atunci Krishna, de mare energie, cunoscând hotărârea lui Partha, a spus, în timp ce era așezat, fiului lui Kunti, aceste cuvinte în timp ce acesta din urmă stătea în picioare: "Nu-ți pune inima, o Partha, pe durere. Timpul este de neînvins. Timpul împinge toate creaturile în cursul inevitabil. O, cel mai de seamă dintre oameni, pentru ce este această durere a ta? Durerea nu ar trebui să fie îngăduită, o, cel mai de seamă dintre persoanele învățate! Durerea este un obstacol în calea acțiunii. Îndeplinește acel act care ar trebui îndeplinit. Durerea care face ca o persoană să renunțe la toate eforturile este, într-adevăr, o Dhananjaya, un dușman al acelei persoane. O persoană, cedând durerii, își bucură dușmanii și își întristează prietenii, în timp ce persoana însăși este slăbită. Prin urmare, nu este potrivit pentru tine să te întristezi." Astfel adresat de Vasudeva, Vibhatsu neînvins de mare învățătură a spus atunci aceste cuvinte de mare import: "Grav este jurământul pe care l-am făcut despre uciderea lui Jayadratha. Chiar mâine îl voi ucide pe acel ticălos, acel ucigaș al fiului meu. Chiar acesta a fost jurământul meu, o Kesava! Pentru a-mi împiedica jurământul, Jayadratha, protejat de toți războinicii puternici, va fi ținut în spatele lor de Dhartarashtras. Forța lor, numărul, constă, o Madhava, din restul, după masacru, a unsprezece Akshauhinis de trupe, greu de învins. Înconjurat în luptă cum va fi de toți aceștia și de toți războinicii mari, cum va obține o vedere, o Krishna, a conducătorului rău al Sindhus? Jurământul meu nu va fi îndeplinit, o Kesava! Cum poate trăi o persoană ca mine, nereușind să-și îndeplinească jurământul? O, erou, neîndeplinirea este evidentă a acestui (jurământ al meu care pentru mine este o) sursă de mare durere. (În acest sezon al anului), îți spun că soarele apune repede." Krishna cu stindardul de pasăre, auzind această cauză a durerii lui Partha, a atins apa și s-a așezat cu fața spre est. Și atunci acel erou, cu ochi ca frunzele de lotus și posedând o mare energie, a spus aceste cuvinte în beneficiul fiului lui Pandu care se hotărâse asupra uciderii conducătorului Sindhus, "O Partha, există o armă supremă indestructibilă cu numele de Pasupata. Cu ea, zeul Maheswara a ucis în luptă toți Daityas! Dacă îți amintești de ea acum, atunci vei fi capabil să-l ucizi pe Jayadratha mâine. Dacă îți este necunoscută (acum), adoră în inima ta zeul care are taurul ca semn. Gândindu-te la acel zeu în mintea ta, amintește-ți de el, o Dhananjaya! Tu ești devotatul lui. Prin harul său vei obține acea bogăție bogată." Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, Dhananjaya, atingând apa, s-a așezat pe pământ cu mintea concentrată și s-a gândit la zeul Bhava. După ce a stat astfel cu mintea răpită la acea oră numită Brahma de indicații favorabile, Arjuna s-a văzut călătorind prin cer cu Kesava. Și Partha, posedând viteza minții, părea să ajungă, cu Kesava, la piciorul sacru al lui Himavat și la muntele Manimat abundent în multe pietre strălucitoare și frecventat de Siddhas și Charanas. Și domnul Kesava părea să-i fi prins brațul stâng. Și părea să vadă multe minuni în timp ce ajungea (acele locuri). Și Arjuna cu suflet drept a ajuns atunci la muntele Alb din nord. Și atunci a văzut, în grădinile de plăcere ale lui Kuvera, frumosul lac împodobit cu nuferi. Și a văzut și acea cea mai de seamă dintre râuri, adică Ganga plină de apă. Și atunci a ajuns la regiunile din jurul munților Mandara. Acele regiuni erau acoperite cu copaci care purtau întotdeauna flori și fructe. Și erau pline de pietre care zăceau împrăștiate, care erau toate cristal transparent. Și erau locuite de lei și tigri și erau pline de animale de diverse feluri. Și erau împodobite cu multe retrageri frumoase ale ascetilor, răsunând cu note dulci ale păsărilor încântătoare. Și răsunau și cu cântecele Kinnaras. Înfrumusețate cu multe vârfuri de aur și argint, erau luminate cu diverse ierburi și plante. Și mulți copaci Mandara cu încărcăturile lor frumoase de flori, le împodobeau. Și atunci Arjuna a ajuns la munții numiți Kala care arătau ca un morman de antimoniu. Și atunci a ajuns la vârful numit Brahmatunga, și apoi la multe râuri, și apoi la multe provincii populate. Și a ajuns la Satasinga, și la pădurile cunoscute sub numele de Sharyati. Și atunci a văzut locul sacru cunoscut sub numele de Capul de cal, și apoi regiunea Atharvana. Și atunci a văzut acel prinț al munților numit Vrishadansa, și marele Mandara, abundent în Apsaras, și împodobit cu prezența Kinnaras. Și plimbându-se pe acel munte, Partha, cu Krishna, a văzut un loc de pământ împodobit cu fântâni excelente, împodobit cu minerale de aur și posedând strălucirea razelor lunare, și având multe orașe și orașe. Și a văzut și multe mări de forme minunate și diverse mine de bogăție. Și astfel trecând prin cer și firmament și pământ, a ajuns la locul numit Vishnupada. Și umblând, cu Krishna în compania sa, a coborât cu mare viteză, ca o săgeată trasă (dintr-un arc). Și în curând Partha a văzut un munte în flăcări a cărui strălucire se egaliza cu cea a planetelor, constelațiilor sau focului. Ajuns la acel munte, a văzut pe vârful său, zeul cu suflet înalt care are taurul ca semn, și mereu angajat în penitențe ascetice, ca o mie de sori adunați împreună, și strălucind cu propria sa strălucire. Cu tridentul în mână, cu părul încâlcit pe cap, de culoare albă ca zăpada, era îmbrăcat în coajă și piele. Înzestrat cu o mare energie, corpul său părea să ardă cu o mie de ochi. Și era așezat cu Parvati și multe creaturi de forme strălucitoare (în jurul lui). Și slujitorii săi erau angajați în cântat și cântat la instrumente muzicale, în râs și dans, în mișcare și întinderea mâinilor, și în strigăte puternice. Și locul era parfumat cu mirosuri parfumate, și Rishis care adora Brahma adora cu imnuri excelente de glorie neschimbătoare, acel Dumnezeu care era protectorul tuturor creaturilor, și mânuiți cu (marele) arc (numit Pinaka). Văzându-l, Vasudeva cu suflet drept, cu Partha, a atins pământul cu capul, rostind cuvintele eterne ale Vedei. Și Krishna a adorat, cu vorbire, minte, înțelegere și fapte, acel Dumnezeu care este prima sursă a universului, el însuși necreat, stăpânul suprem al gloriei neschimbătoare: care este cauza supremă a minții, care este spațiul și vântul, care este cauza tuturor corpurilor luminoase (în firmament), care este creatorul ploii, și substanța primordială supremă a pământului, care este obiectul adorării, cu zeii, Danavas, Yakshas, și ființele umane; care este Brahma suprem care este văzut de Yogini și refugiul celor familiarizați cu Shastras, care este creatorul tuturor creaturilor mobile și imobile, și distrugătorul lor de asemenea; care este Mânia care arde totul la sfârșitul Yuga; care este sufletul suprem; care este Sakra și Surya, și originea tuturor atributelor. Și Krishna a căutat protecția acelui Bhava, pe care oamenii de cunoaștere, dornici de a ajunge la ceea ce se numește subtil și spiritual, îl văd; acel necreat este sufletul tuturor cauzelor. Și Arjuna a adorat în mod repetat acea divinitate, știind că el este originea tuturor creaturilor și cauza trecutului, viitorului și prezentului. Văzându-i pe cei doi, adică Nara și Narayana, Bhava cu suflet vesel, zâmbind, le-a spus: "Bine ați venit, cei mai de seamă dintre oameni! Ridicați-vă și lăsați oboseala călătoriei voastre să fie peste. Ce, o eroi, este dorința din inima voastră? Să fie rostită repede. Care este afacerea care v-a adus aici? O voi îndeplini și voi face ceea ce v-ar fi de folos. Voi acorda tot ce doriți." Auzind aceste cuvinte ale zeului, amândoi s-au ridicat. Și atunci cu mâinile unite, fără cusur Vasudeva și Arjuna, amândoi de mare înțelepciune, au început să-l mulțumească pe acea divinitate cu suflet înalt cu un imn excelent. Și Krishna și Arjuna au spus: "Ne înclinăm în fața lui Bhava, în fața lui Sarva, în fața lui Rudra, în fața divinității care dăruiește binecuvântări. Ne înclinăm în fața stăpânului tuturor creaturilor înzestrate cu viață, în fața zeului care este întotdeauna feroce, în fața celui care este numit Kapardin! Ne înclinăm în fața lui Mahadeva, în fața lui Bhima, în fața celui cu trei ochi, în fața celui care este pace și mulțumire. Ne înclinăm în fața lui Isana, în fața celui care este distrugătorul (sacrificiului lui Daksha). Să fie salutări pentru ucigașul lui Andhaka, pentru tatăl lui Kumara, pentru cel cu gâtul albastru, pentru cel care este creator. Să fie salutare pentru cel care mânuieste Pinaka, pentru cel care este demn de oferirea libațiilor de unt clarificat, pentru cel care este adevăr, pentru cel care este omniprezent. Pentru cel care este neînvins! Pentru cel care are întotdeauna părul albastru, pentru cel care este înarmat cu tridentul, pentru cel care are viziune cerească! Pentru cel care este Hotri, pentru cel care protejează pe toți, pentru cel care are trei ochi, pentru cel care este boală, pentru cel a cărui sămânță vitală a căzut pe foc! Pentru cel care este de neconceput, pentru cel care este stăpânul lui Amvika, pentru cel care este adorat de toți zeii! Pentru cel care are taurul ca semn, pentru cel care este îndrăzneț, pentru cel cu părul încâlcit, pentru cel care este un Brahmacharin! Pentru cel care stă ca un ascet în apă, pentru cel care este devotat lui Brahma, pentru cel care nu a fost niciodată învins! Pentru cel care este sufletul universului, pentru cel care este creatorul universului, pentru cel care trăiește pătrunzând întregul univers! Ne înclinăm în fața ta care ești obiectul venerației tuturor, în fața ta care ești cauza originală a tuturor creaturilor! Pentru tine care ești numit Brahmachakra, pentru tine care ești numit Sarva, Sankara și Siva! Ne înclinăm în fața ta care ești stăpânul tuturor ființelor mari! Ne înclinăm în fața ta care ai o mie de capete, în fața ta care ai o mie de brațe, în fața ta care ești numit Moartea! Pentru tine care ai o mie de ochi, o mie de picioare! Pentru tine a cărui fapte sunt nenumărate! Ne înclinăm în fața ta a cărui piele este de aur, în fața ta care ești îmbrăcat în armură de aur, în fața ta care ești întotdeauna compătimitor cu devotatul tău! O, stăpâne, să fie îndeplinită dorința noastră."

"Sanjaya a continuat, 'După ce l-a adorat pe Mahadeva în acești termeni, Vasudeva împreună cu Arjuna au început să-l satisfacă pentru a obține (marea) armă (numită Pasupata).'"