SECTIUNEA 57

"Narada a spus: 'Auzim că și regele erou Paurava, o Srinjaya, a căzut pradă morții. Acest rege a dăruit o mie de ori o mie de cai, toți de culoare albă. La sacrificiul calului efectuat de acest rege înțelept, un număr nenumărat de brahmani învățați în principiile Siksha[94] și Akshara au venit din diverse regate. Acești brahmani, purificați de Vedas, de cunoaștere și de jurăminte, și liberali și cu chipuri plăcute, obținând de la rege daruri costisitoare, cum ar fi rochii și case și paturi excelente și covoare și vehicule și vite de povară, erau întotdeauna încântați de actori și dansatori și cântăreți, foarte competenți și bine versați (în arta lor respectivă), angajați în sport și mereu străduindu-se pentru divertismentul lor. La fiecare dintre sacrificiile sale la timpul potrivit, a dăruit ca daruri de sacrificiu zece mii de elefanți de strălucire aurie, cu sucul temporal scurgându-se pe corpurile lor, și care cu standarde și bannere. De asemenea, a dăruit, ca daruri de sacrificiu, o mie de ori o mie de fecioare împodobite cu ornamente de aur, și care și cai și elefanți pentru călărit, și case și câmpuri, și sute de bovine, cu sute de mii, și mii de păstori împodobiți cu aur. Cei care cunosc istoria trecutului, cântă acest cântec, adică în acel sacrificiu, regele Paurava a dăruit bovine cu viței, având coarne de aur și copite de argint și oale de lapte de alamă, și sclavi și sclavi și măgari și cămile, și oi, nenumărate în număr, și diverse tipuri de pietre prețioase și diverse movile de mâncare asemănătoare dealurilor. Acel rege sacrificator al Angas a efectuat succesiv, în ordinea meritelor lor, și în funcție de ceea ce era competent pentru propria sa clasă, multe sacrificii favorabile capabile de a produce orice obiect de dorință. Când un astfel de rege, o Srinjaya, a murit, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care, superior ție, era, prin urmare, mult mai superior fiului tău, nu ar trebui, spunând "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya", să te întristezi pentru fiul tău care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar de sacrificiu.'"



Note:

94. Siksha, una dintre cele șase ramuri ale Vedelor; poate fi numită ortoepia Vedelor. Akshara, literele alfabetului. Sensul pare să fie că acești Brahmani erau buni cititori ai Vedelor.