SECTIUNEA 74

"Sanjaya a spus: 'Când spionii (ai lui Duryodhana), după ce au auzit acel zgomot puternic făcut de Pandavas dornici de victorie, au informat (stăpânii lor despre cauză), Jayadratha, copleșit de durere, cu inima amorțită de tristețe și ca și cum s-ar fi scufundat într-un ocean fără fund de suferință, s-a ridicat încet și, după ce a reflectat mult timp, s-a îndreptat către adunarea regilor. Reflectând pentru o vreme în prezența acelor zei printre oameni, Jayadratha, în frică de tatăl lui Abhimanyu și acoperit de rușine, a spus aceste cuvinte - "Cel care a fost conceput de Indra pe pământul lui Pandu sub influența dorinței, acel ticălos se gândește să mă trimită la adăpostul lui Yama! Fie ca voi să fiți binecuvântați, voi merge deci înapoi acasă din dorința de viață! Sau, voi, tauri printre Kshatriyas, protejați-mă cu forța armelor voastre! Partha caută să mă omoare, voi, eroi, faceți-mă fără frică! Drona și Duryodhana și Kripa, și Karna, și conducătorul Madras, și Valhika, și Dussasana și alții, sunt capabili să protejeze o persoană care este afectată de Yama însuși. Cu toate acestea, când sunt amenințat doar de Phalguna, nu vor fi toți acești stăpâni ai pământului, nu veți fi voi toți, uniți, capabili să mă protejați? După ce am auzit strigătele de bucurie ale Pandavas, frica mea a fost mare. Membrele mele, voi, stăpânii pământului, au devenit neputincioase ca ale unei persoane pe punctul de a muri. Fără îndoială, cel care mânuiește Gandiva a jurat pentru moartea mea! Este pentru asta că Pandavas strigă de bucurie într-un moment în care ar trebui să plângă! Lăsați deoparte conducătorii oamenilor, nici măcar zeii și Gandharvas, Asuras, Uragas și Rakshasas, nu îndrăznesc să contracareze un jurământ al lui Arjuna. Prin urmare, voi, tauri printre oameni, fie ca voi să fiți binecuvântați, dați-mi permisiunea (să părăsesc tabăra Kuru). Vreau să mă fac rar. Pandavas nu mă vor mai putea găsi!" În timp ce se complăcea în astfel de lamentări, cu inima agitată de frică, regele Duryodhana, privind întotdeauna realizarea afacerilor sale ca fiind preferabilă oricărui altceva, i-a spus aceste cuvinte. "Nu te teme, O tigru printre oameni! O taur printre oameni, cine va căuta să te întâlnească în luptă când vei rămâne în mijlocul acestor eroi Kshatriya! Eu însumi, fiul lui Vikartana, Karna, Chitrasena, Vivinsati, Bhurisravas, Sala, Salya, invincibilul Vrishasena, Purumitra, Jaya, Bhoja, Sudakshina conducătorul Kamvojas, Satyavrata, cu brațe puternice, Vikarna, Durmukha, Dussasana, Subahu, conducătorul Kalingas, cu armele ridicate, Vinda și Anuvinda din Avanti, Drona, fiul lui Drona și fiul lui Suvala (Sakuni), - acești și numeroși alți regi vor, cu forțele lor, să înfrunte lupta înconjurându-te pe toate părțile! Să fie deci alungată febra inimii tale! Tu însuți ești unul dintre cei mai de seamă războinici de pe car! O tu de strălucire nemăsurabilă, tu însuți ești un erou! Fiind ceea ce ești, cum poți vedea atunci vreo cauză de frică, O rege al Sindhus! Cele unsprezece Akshauhinis de trupe pe care le dețin vor lupta cu grijă pentru a te proteja! Prin urmare, nu te teme, O rege al Sindhus! Să fie alungate temerile tale!"'

"Sanjaya a continuat, 'Astfel încurajat, O monarh, de către fiul tău, regele Sindhus, însoțit de Duryodhana, s-a dus în acea noapte la Drona (generalul armatei Kuru). Apoi, O rege, după ce i-a atins picioarele lui Drona cu reverență și a luat loc cu umilință, i-a adresat preceptorului aceste cuvinte - În a lovi ținta, în a o lovi de la distanță, în strângerea mâinii și în forța loviturii, O ilustru, spune-mi diferența dintre mine și Phalguna! O preceptor, doresc să cunosc cu exactitate diferența în ceea ce privește competența (în știința armelor) dintre mine și Arjuna! Spune-mi adevărul.'

"Drona a spus: 'Din instrucțiunile primite, amândoi, adică tu și Arjuna, ați avut aceeași măsură, O fiule! Cu toate acestea, datorită practicării yoga și a vieții grele pe care Arjuna a dus-o, el este superior ție! Nu ar trebui, totuși, să îți fie frică de Partha pentru niciun motiv! Fără îndoială, te voi proteja de această frică, O fiule! Nici zeii nu pot învinge pe cel care este protejat de brațele mele! Voi forma o formație pe care Partha nu va reuși să o străpungă![127] Prin urmare, rămâi concentrat în luptă, nu te teme, respectând îndatoririle ordinii tale! O, puternic războinic, urmează calea strămoșilor și bunicilor tăi! Studiind în mod corespunzător Vedele, ai turnat libații, conform ordonanței, în foc! De asemenea, ai efectuat multe sacrificii: Moartea nu poate, prin urmare, să îți fie o sursă de teroare! (Dacă vei muri), atingând atunci acea mare fericire care nu poate fi atinsă de oamenii josnici, vei dobândi toate acele regiuni excelente din cer care pot fi atinse prin puterea brațelor! Kauravas, Pandavas, Vrishnis și alți oameni, precum și eu însămi cu fiul meu, suntem toți muritori și cu viață scurtă! Gândește-te la asta. Unul după altul, cu toții, uciși de Timp care este atotputernic, vom merge în lumea cealaltă, luând cu noi doar faptele noastre. Acele regiuni pe care ascetii le dobândesc prin suferințe severe, acele regiuni sunt dobândite de războinicii Kshatriya eroici care respectă îndatoririle ordinii lor.' Chiar așa a fost consolat conducătorul Sindhus de fiul lui Bharadwaja. Alungându-și frica de Partha, și-a concentrat inima pe luptă. Atunci, O rege, trupele tale au simțit, de asemenea, o mare bucurie, iar sunetele puternice ale instrumentelor muzicale s-au auzit, amestecate cu strigăte leonine."


Note:

127. Literal, 'în traversare.'