SECTIUNEA 47

Sanjaya a spus: "Aceea bucurie a surorii lui Vishnu (adică, Abhimanyu), acel Atiratha, împodobit cu armele lui Vishnu însuși, arăta extrem de frumos pe câmpul de luptă și semăna cu un al doilea Janardana. Cu vârfurile părului său fluturând în aer, cu acea armă supremă ridicată în mâinile sale, corpul său a devenit incapabil de a fi privit chiar și de zei. Regii, văzând asta și roata din mâinile sale, s-au umplut de anxietate și au tăiat-o în o sută de fragmente. Atunci acel mare războinic de pe car, fiul lui Arjuna, a luat o maciuca puternică. Lipsit de ei de arc și car și sabie, și de asemenea lipsit de roata sa de către dușmanii săi, puternicul Abhimanyu (cu maciul în mână) s-a năpustit împotriva lui Aswatthaman. Văzând acea maciuca ridicată, care semăna cu fulgerul aprins, Aswatthaman, acel tigru printre oameni, a sărit rapid din car și a făcut trei (lungi) sărituri (pentru a evita pe Abhimanyu). Ucigând caii lui Aswatthaman și doi căruțași Parshni cu acea maciuca a sa, fiul lui Subhadra, străpuns peste tot cu săgeți, arăta ca un arici. Atunci acel erou a apăsat pe fiul lui Suvala, Kalikeya, în pământ și a ucis șaptezeci și șapte de urmași ai lui Gandhara. Apoi, a ucis zece războinici de pe car din rasa Brahma-Vasatiya și apoi zece elefanți uriași. Înaintând apoi spre carul fiului lui Duhsasana, a zdrobit carul și caii acestuia, apăsându-i în pământ. Fiul invincibil al lui Duhsasana, atunci, o, sire, luându-și maciul, s-a năpustit asupra lui Abhimanyu, spunând: "Așteaptă, așteaptă!" Atunci acei veri, acei doi eroi, cu maciucele ridicate, au început să se lovească unul pe celălalt, dorind să-și realizeze moartea reciprocă, la fel ca Mahadeva cu trei ochi și Asura Andhaka în zilele de demult. Fiecare dintre acei pedepsitori ai dușmanilor, lovit cu capetele maciucelor celuilalt, a căzut pe pământ, ca două stindarde smulse ridicate în onoarea lui Indra. Atunci fiul lui Duhsasana, acel măritor al faimei Kurus, ridicându-se primul, l-a lovit pe Abhimanyu cu maciul pe creștetul capului, în timp ce acesta din urmă era pe punctul de a se ridica. Amorțit de violența acelei lovituri, precum și de oboseala pe care o suferise, acel ucigaș de armate ostile, adică fiul lui Subhadra, a căzut pe pământ, lipsit de simțuri. Astfel, o, rege, a fost ucis unul de mulți în luptă, - unul care a măcinat întreaga armată, ca un elefant măcinând tulpinile de lotus într-un lac. Pe măsură ce zăcea mort pe câmp, eroul Abhimanyu arăta ca un elefant sălbatic ucis de vânători. Eroul căzut a fost apoi înconjurat de trupele tale. Și arăta ca un foc stins în sezonul de vară după ce a consumat o întreagă pădure, sau ca o furtună lipsită de furie după ce a zdrobit vârfurile munților; sau ca soarele ajuns la dealurile de vest după ce a ars cu căldura sa armata Bharata; sau ca Soma înghițit de Rahu; sau ca oceanul lipsit de apă. Războinicii puternici de pe carul armatei tale, văzând pe Abhimanyu al cărui chip avea strălucirea lunii pline, și al cărui ochi erau frumoși datorită genelor negre ca penele corbului, zăcând pe pământul gol, s-au umplut de bucurie mare. Și au strigat în repetate rânduri strigăte leonine. Într-adevăr, o, monarh, trupele tale erau în transporturi de bucurie, în timp ce lacrimile curgeau repede din ochii eroilor Pandava. Văzând pe eroul Abhimanyu zăcând pe câmpul de luptă, ca luna căzută din firmament, diverse creaturi, o, rege, în cer, au spus cu voce tare: "Vai, acesta zace pe câmp, ucis, în timp ce lupta singur, de șase puternici războinici de pe car ai armatei Dhartarashtra, conduși de Drona și Karna. Acest act a fost, credem noi, unul nedrept." La uciderea acelui erou, pământul arăta extrem de strălucitor, ca firmamentul presărat cu stele cu luna. Într-adevăr, pământul era presărat cu săgeți echipate cu aripi de aur și acoperit cu valuri de sânge. Și presărat cu capetele frumoase ale eroilor, împodobite cu cercei și turbane variate de mare valoare, și steaguri și cozi de iac și pături frumoase, și arme încrustate cu pietre prețioase de mare eficacitate, și ornamente strălucitoare de pe căruțe și cai, și oameni și elefanți, și săbii ascuțite și bine temperate, care arătau ca șerpii eliberați din pielea lor, și arcuri, și săgeți rupte, și sulițe, și săbii, și lănci, și Kampanas, și diverse alte tipuri de arme, ea a preluat un aspect frumos. Și din cauza cailor morți sau muribunzi, dar toți se zvârcoleau în sânge, cu călăreții lor (zăcând în jurul lor), doborâți de fiul lui Subhadra, pământul în multe locuri a devenit de netrecut. Și cu cârlige de fier, și elefanți - uriași ca dealurile - echipați cu scuturi și arme și standarde, zăcând în jur, zdrobiți de săgeți, cu căruțe excelente lipsite de cai și căruțași și războinici de pe car, zăcând împrăștiate pe pământ, zdrobite de elefanți și arătând ca lacuri agitate, cu mari corpuri de soldați pedestri împodobiți cu diverse arme și zăcând morți pe pământ, câmpul de luptă, purtând un aspect teribil, a inspirat toate inimile timide cu teroare.

"'Văzându-l pe Abhimanyu, strălucitor ca soarele sau luna, zăcând pe pământ, trupele tale erau într-o stare de bucurie, în timp ce Pandavas erau plini de durere. Când tânărul Abhimanyu, încă minor, a căzut, diviziunile Pandava, o rege, au fugit chiar în fața regelui Yudhishthira. Văzându-și armata înfrântă la căderea fiului Subhadra, Yudhishthira s-a adresat războinicilor săi curajoși, spunând: "Eroul Abhimanyu, care fără a se retrage din luptă a fost ucis, a urcat cu siguranță în cer. Rămâneți așadar și nu vă temeți, căci vom învinge cu siguranță pe dușmanii noștri." Înzestrat cu o mare energie și o mare strălucire, regele Yudhishthira cel drept, acel războinic de frunte, spunând astfel de cuvinte soldaților săi întristați, a încercat să le alunge amețeala. Regele a continuat: "Având în primul rând, ucis în luptă prinții ostili, asemănători cu șerpii cu otravă virulentă, fiul lui Arjuna și-a dat apoi viața. Ucigând zece mii de războinici, adică regele Kosalas, Abhimanyu, care era chiar ca Krishna sau Arjuna însuși, a mers cu siguranță la locuința lui Indra. Distrugând căruțe și cai și oameni și elefanți cu miile, tot nu era mulțumit de ceea ce făcea. Îndeplinind astfel de fapte meritorii, nu ar trebui cu siguranță să îl plângem, el a mers în regiunile luminoase ale celor drepți, regiuni pe care oamenii le dobândesc prin fapte meritorii."'"


Note:

80. Textul bengalez se citește Taru-tringani, adică, vârfurile copacilor.