SECTIUNEA 49

"Sanjaya a spus, 'După uciderea acelui erou, acel conducător al diviziilor de căruțe, adică fiul Subhadrei, războinicii Pandava, lăsându-și căruțele și renunțând la armurile lor, și aruncându-și arcurile, s-au așezat, înconjurându-l pe regele Yudhishthira. Și se gândeau la acea durere a lor, inimile lor fiind fixate pe Abhimanyu (decedat). Într-adevăr, la căderea acelui nepot eroic al său, adică puternicul războinic al căruței Abhimanyu, regele Yudhishthira, copleșit de durere, s-a lăsat pradă (acestor) lamentații: "Vai, Abhimanyu, din dorința de a-mi realiza binele, a străpuns formațiunea creată de Drona și plină cu soldații lui. Întâlnindu-l în luptă, arcașii puternici înzestrați cu mare curaj, pricepuți în arme și incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă, au fost învinși și forțați să se retragă. Întâlnindu-ne cu implacabilul nostru dușman Duhsasana în luptă, el cu săgețile sale, a făcut ca acel războinic să fugă de pe câmp, lipsit de simțuri. Vai, fiul eroic al lui Arjuna, după ce a traversat vasta mare a armatei lui Drona, a fost în cele din urmă obligat să devină oaspete al adăpostului lui Yama, după întâlnirea cu fiul lui Duhsasana. Când Abhimanyu este ucis, cum îmi voi arunca ochii pe Arjuna și pe binecuvântata Subhadra lipsită de fiul ei preferat? Ce cuvinte fără sens, dezarticulate și nepotrivite vom avea să spunem astăzi lui Hrishikesa și Dhananjaya! Dorind să realizeze ceea ce este bun și așteptând victoria, eu sunt cel care a făcut acest mare rău lui Subhadra și Kesava și Arjuna. Cel care este lacom nu-și vede niciodată greșelile. Lăcomia provine din prostie. Culegătorii de miere nu văd căderea care este în fața lor; sunt chiar ca ei. Cel care era doar un copil, cel care ar fi trebuit să fie înzestrat cu (bună) mâncare, cu vehicule, cu paturi, cu bijuterii, vai, chiar el a fost plasat de noi în fruntea luptei. Cum ar putea veni binele unui copil de ani fragedi, nepriceput în luptă, într-o astfel de situație de mare pericol. Ca un cal de mândru mettle, el s-a sacrificat în loc să refuze să facă licitația stăpânului său. Vai, și noi ne vom culca astăzi pe pământul gol, loviți de privirile durerii, aruncate de Arjuna plin de mânie. Dhananjaya, generos, inteligent, modest, iertător, frumos, puternic, posedând membre bine dezvoltate și frumoase, respectuos față de superiori, eroic, iubit și devotat adevărului, de realizări glorioase, chiar zeii aplaudă faptele lui. Acel erou voinic a ucis Nivatakavachas și Kalakeyas, acei dușmani ai lui Indra avându-și adăpostul în Hiranyapura. În clipirea unui ochi, el a ucis Paulomas cu toți urmașii lor. Înzestrat cu o mare putere, el acordă clemență dușmanilor implacabili care cer clemență. Vai, nu am putut proteja astăzi fiul unei astfel de persoane de pericol. O mare frică a cuprins Dhartarashtras înzestrați cu o mare putere![81] Înfuriat de uciderea fiului său, Partha va extermina Kauravas. Este evident, de asemenea, că Duryodhana cu sfătuitori meschini, acel distrugător al propriei sale rase și partizani, văzând această exterminare a armatei Kaurava, își va da viața în durere. Văzând acest fiu al fiului lui Indra, de energie și putere fără rival, pe câmpul de luptă, nici victoria, nici suveranitatea, nici nemurirea, nici locuința cu însăși celestialele, nu-mi provoacă cea mai mică bucurie!"'"


Note:

81. Citirea corectă este Mahavalan Mahavalat.