SECTIUNEA 32

"Sanjaya a spus: 'Din faptele feroce în luptă și mai presus de toate oboseala, așa cum a fost dovedit de faptele lor, cei cinci fii ai lui Pandu, împreună cu Krishna, sunt incapabili de a fi rezistați chiar și de zei. În dreptate, în fapte, în linie, în inteligență, în realizări, în faimă, în prosperitate, nu a existat niciodată și nu va exista niciodată un alt om atât de înzestrat ca Yudhishthira. Devotat adevărului și dreptății, și cu pasiunile sub control, regele Yudhishthira, ca urmare a adorării sale pentru brahmani și diverse alte virtuți de natură similară, se bucură întotdeauna de Rai. Distrugătorul însuși la sfârșitul Yuga, fiul viteaz al lui Jamadagni (Rama) și Bhimasena pe carul său, - acești trei, o rege, sunt vorbiți ca fiind egali. Despre Partha, purtătorul lui Gandiva, care își îndeplinește întotdeauna jurămintele în luptă, nu văd un paralel adecvat pe pământ. Respectul pentru superiori, păstrarea consiliilor, umilința, auto-controlul, frumusețea persoanei și curajul - aceste șase - sunt mereu prezente în Nakula. În cunoașterea scripturilor, gravitate, dulceața temperamentului, dreptate și putere, eroul Sahadeva este egal cu Aswins însuși. Toate acele calități nobile care sunt în Krishna, toate acelea care sunt în Pandavas, toată acea adunare de calități se găsea numai în Abhimanyu. În fermitate, era egal cu Yudhishthira, și în comportament cu Krishna; în fapte, era egal cu Bhimasena de fapte teribile, în frumusețea persoanei, în putere și în cunoașterea scripturilor era egal cu Dhananjaya. În umilință, era egal cu Sahadeva și Nakula.'

Dhritarashtra a spus, "Îmi doresc, O Suta, să aud în detaliu, cum a fost ucis invincibilul Abhimanyu, fiul lui Subhadra, pe câmpul de luptă."

"Sanjaya a continuat, 'Fii liniștit, o, rege! Suportă-ți durerea care este atât de insuportabilă. Îți voi vorbi despre marea măcelărire a rudelor tale.

"'Preceptorul, o rege, a format marea formație circulară. În ea au fost plasați toți regii (de partea noastră) care sunt fiecare egal cu însuși Sakra. La intrare au fost staționați toți prinții cu strălucire solară. Toți au depus jurăminte (despre a rămâne unul lângă celălalt). Toți aveau steaguri împodobite cu aur. Toți erau îmbrăcați în rochii roșii și toți aveau ornamente roșii. Toți aveau steaguri roșii și toți erau împodobiți cu ghirlande de aur, unși cu pastă de santal și alte unguente parfumate; erau împodobiți cu cununi florale. Într-un corp, s-au năpustit spre fiul lui Arjuna, dornici de luptă. Arcași fermi, toți numărau zece mii. Plasându-ți frumosul nepot, Lakshmana, în fruntea lor, toți, simpatizând unul cu celălalt în bucurie și durere, și imitând unul pe celălalt în fapte de curaj, dorind să-l depășească pe celălalt, și devotați pentru binele celuilalt, au avansat spre luptă. Duryodhana, o monarh, a fost staționat în mijlocul forțelor sale. Și regele a fost înconjurat de războinicii de pe mașinile de luptă, Karna, Duhsasana și Kripa, și avea o umbrelă albă ținută deasupra capului său. Și ventilat cu cozi de iac, arăta strălucitor ca șeful cerurilor. Și la capul acelei armate era comandantul Drona care arăta ca soarele în creștere.[62] Și acolo stătea conducătorul Sindhus, de o mare frumusețe a persoanei, și imobil ca stânca Meru. Stând alături de conducătorul Sindhus și condus de Aswatthaman, erau, o rege, cei treizeci de fii ai tăi, asemănându-se cu însuși zeii. Acolo, de asemenea, pe flancul lui Jayadratha, erau acei războinici puternici de pe mașinile de luptă, adică conducătorul Gandhara, adică jucătorul (Sakuni), și Salya, și Bhurisrava. Apoi a început lupta, feroce și făcând părul să stea pe capete, între războinicii tăi și cei ai inamicului. Și ambele părți s-au luptat, făcând moartea însăși obiectivul.'"


Note:

62. Prima jumătate a primei linii din 21 pare să fie gramatical conectată cu 20.