SECTIUNEA 83

"Sanjaya a spus, 'Atunci regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, salutându-l pe fiul lui Devaki, Janardana, l-a adresat vesel spunând "Ai trecut noaptea fericit, O ucigaș al lui Madhu? Toate percepțiile tale sunt clare, O tu cu glorie neschimbătoare?" Vasudeva a făcut și el întrebări similare lui Yudhishthira. Apoi, ordonatorul a venit și a reprezentat că ceilalți războinici Kshatriya așteptau să fie introduși. Comandat de rege, omul a prezentat acea adunare de eroi, formată din Virata și Bhimasena și Dhrishtadyumna și Satyaki, și Dhrishtaketu, conducătorul Chedis, și războinicii puternici, Drupada, și Sikhandin, și gemenii (Nakula și Sahadeva), și Chekitana, și conducătorul Kalikayas, și Yuyutsu, din rasa Kuru, și Uttamaujas al Panchalas, și Yudhamanyu, și Suvahu, și cei (cinci) fii ai lui Draupadi. Aceștia și mulți alți Kshatriyas, apropiindu-se de acel taur cu suflet înalt printre Kshatriyas, s-au așezat pe scaune excelente. Acei eroi puternici și cu suflet înalt de mare strălucire, adică Krishna și Yuyudhana, au stat amândoi pe același scaun. Apoi, în auzul tuturor, Yudhishthira s-a adresat ucigașului cu ochi de lotus al lui Madhu, și i-a spus aceste cuvinte dulci: "Ne bazăm doar pe tine, noi, ca și cel ceresc, zeitatea cu o mie de ochi, căutăm victoria în luptă și fericirea eternă. Ești conștient, O Krishna, de pierderea regatului nostru, exilul nostru din mâinile inamicului, și toate necazurile noastre diverse. O stăpân al tuturor, O tu care ești plin de compasiune față de cei care îți sunt devotați, pe tine se bazează în întregime fericirea noastră și chiar existența noastră, O ucigaș al lui Madhu! O tu din rasa Vrishni, fă ceea ce face ca inima mea să se odihnească mereu pe tine! Fă și asta, O Domnule, prin care jurământul propus al lui Arjuna poate fi realizat. O, salvează-ne astăzi din acest ocean de durere și furie. O Madhava, devino tu astăzi o barcă pentru noi care dorim să traversăm (acel ocean). Războinicii de pe car care doresc să ucidă inamicul nu pot, în luptă, să facă asta (pentru succesul obiectivului său) pe care, O Krishna, șoferul de car o poate face, dacă se străduiește cu grijă. O Janardana, așa cum întotdeauna salvezi Vrishnis în toate calamitățile, chiar așa este potrivit să ne salvezi de această suferință, O cel cu brațe puternice! O purtător al scoicii, discului și ciomagului, salvează fiii lui Pandu scufundați în oceanul Kuru fără fund și fără barcă, devenind o barcă pentru ei. Mă înclin în fața ta, O Dumnezeu al stăpânului zeilor, O tu care ești etern, O suprem Distrugător, O Vishnu, O Jishnu, O Hari, O Krishna, O Vaikuntha, O cel mai bun dintre ființele masculine! Narada te-a descris ca acel vechi și cel mai bun dintre Rishis (numit Narayana) care dă daruri, care poartă arcul Saranga, și care este cel mai important dintre toți. O Madhava, fă acele cuvinte adevărate." Astfel adresat în mijlocul acelei adunări de către regele Yudhishthira cel drept, Kesava, cel mai bun dintre vorbitori, i-a răspuns lui Yudhishthira cu o voce adâncă ca aceea a norilor încărcați cu ploaie, spunând, "În toate lumele, inclusiv cea a zeilor, nu există arcaș egal cu Dhananjaya, fiul lui Pritha! Posedând o mare energie. realizat în arme, de mare curaj și mare forță, celebrat în luptă, mereu furios, și de mare energie, Arjuna este cel mai important dintre oameni. Tânăr în ani, cu gât de taur, și cu brațe lungi, el este înzestrat cu o mare forță. Pășind ca un leu sau un taur, și extrem de frumos, el îți va ucide toți dușmanii. În ceea ce mă privește, voi face ceea ce face ca Arjuna, fiul lui Kunti, să poată consuma trupele fiului lui Dhritarashtra ca o conflagrație în creștere. În aceeași zi, Arjuna va trimite, cu săgețile sale, acel ticălos vicios de fapte păcătoase, acel ucigaș al fiului lui Subhadra, (adică, Jayadratha), pe acel drum de pe care niciun călător nu se întoarce. Astăzi vulturii și șoimii și șacalii furioși și alte creaturi carnivore se vor hrăni cu carnea lui. O Yudhishthira, dacă chiar toți zeii cu Indra devin protectorii lui astăzi, Jayadratha va fi totuși, ucis în mijlocul luptei, va merge la capitala lui Yama. După ce l-a ucis pe conducătorul Sindhus, Jishnu va veni la tine (seara). Alungă-ți durerea și febra (din inima ta), O rege, și fii binecuvântat cu prosperitate."'"