SECTIUNEA 81

"Sanjaya a spus: 'Atunci Partha, cu un suflet vesel și cu mâinile unite și ochii lărgiți (de uimire), a privit la zeul care avea taurul ca semn și care era recipientul oricărei energii. Și a văzut ofrandele pe care le făcea în fiecare noapte lui Vasudeva, așezate lângă zeitatea cu trei ochi. Fiul lui Pandu, adorând în gând atât pe Krishna cât și pe Sarva, i-a spus acestuia din urmă: "Îmi doresc (să obțin) arma cerească". Auzind aceste cuvinte ale lui Partha, dorind binecuvântarea pe care o căuta, zeul Siva i-a spus zâmbind lui Vasudeva și lui Arjuna: "Bine ați venit, voi cei mai de seamă dintre oameni! Știu dorința pe care o nutriți și motivul pentru care ați venit aici. Vă voi da ceea ce doriți. Există un lac ceresc plin de Amrita, nu departe de acest loc, voi, distrugătorii de dușmani! Acolo au fost păstrate, cu ceva timp în urmă, arcul și săgeata mea cerească. Cu ele am ucis în luptă toți dușmanii zeilor. Aduceți aici, voi Krishna, acel arc excelent cu săgeata fixată pe el". Auzind aceste cuvinte ale lui Siva, Vasudeva cu Arjuna au răspuns: "Așa să fie". Și apoi, însoțiți de toți slujitorii lui Siva, cei doi eroi s-au îndreptat spre acel lac ceresc care avea sute de minuni cerești, acel lac sacru, capabil să acorde orice obiect, pe care zeul, având taurul ca semn, l-a indicat lor. Și la acel lac, Rishis Nara și Narayana (adică Arjuna și Vasudeva) s-au dus fără frică. Și ajungând la acel lac, strălucitor ca discul soarelui, Arjuna și Achyuta au văzut în apele sale un șarpe teribil. Și au văzut acolo un alt șarpe de seamă, care avea o mie de capete. Și având strălucirea focului, acel șarpe vomita flăcări feroce. Atunci Krishna și Partha, după ce au atins apa, și-au unit mâinile și s-au apropiat de acei șerpi, s-au înclinat în fața zeului care avea taurul ca semn. Și pe măsură ce se apropiau de șerpi, cunoscători cum erau ai Vedelor, au rostit cele o sută de strofe ale Vedelor, în lauda lui Rudra, înclinându-se în același timp cu sufletele lor sincere către Bhava de putere nemăsurată. Atunci acei doi șerpi teribili, ca urmare a puterii acelor adorări către Rudra, și-au abandonat formele de șarpe și au luat formele unui arc și săgeată ucigașe de dușmani. Mulțumiți (de ceea ce au văzut), Krishna și Arjuna au apucat atunci acel arc și săgeată de mare strălucire. Și acei eroi de suflet înalt i-au adus și i-au dat ilustrului Mahadeva. Apoi, dintr-o parte a corpului lui Siva a ieșit un Brahmacharin cu ochi maronii. Și părea a fi refugiul ascetismului. Cu gâtul albastru și părul roșu, era înzestrat cu o mare putere. Luând acel cel mai bun arc, acel Brahmacharin a stat așezând (atât arcul cât și picioarele în mod corespunzător). Și fixând săgeata pe coarda arcului, a început să întindă coarda în mod corespunzător. Văzând modul în care a apucat mânerul arcului și a tras coarda și a așezat picioarele, și auzind de asemenea Mantras rostite de Bhava, fiul lui Pandu, de putere de neconceput, a învățat totul în mod corespunzător. Puternicul și puternicul Brahmacharin a trimis atunci acea săgeată în același lac. Și a aruncat din nou și acel arc în același lac. Atunci Arjuna cu o bună memorie, știind că Bhava era mulțumit de el, și amintindu-și de binecuvântarea pe care acesta din urmă i-a dat-o în pădure, și de vederea pe care i-a dat-o a persoanei sale, a avut în gând dorința: "Să devină toate acestea productive de fructe!" Înțelegând că aceasta este dorința lui, Bhava, mulțumit de el, i-a dat binecuvântarea. Și zeul i-a acordat și arma teribilă Pasupata și îndeplinirea jurământului său. Atunci, astfel, obținând din nou arma Pasupata de la zeul suprem, invincibilul Arjuna, cu părul încrețit, și-a considerat afacerea deja realizată. Atunci Arjuna și Krishna, plini de bucurie, și-au adus omagiile zeului mare prin înclinarea capetelor. Și permis de Bhava, atât Arjuna cât și Kesava, acei doi eroi, s-au întors aproape imediat în tabăra lor, plini de bucurie. Într-adevăr, bucuria lor a fost la fel de mare ca a lui Indra și Vishnu când acei doi zei, dorind să-l ucidă pe Jambha, au obținut permisiunea lui Bhava, acel ucigaș de mari Asuras.'"
