SECTIUNEA 72

Sanjaya a spus: "Când acea zi teribilă, atât de încărcată cu masacrul creaturilor, a trecut, iar soarele a apus, frumoasa amurg a serii s-a răspândit. Trupele, O taur al rasei Bharata, ale ambelor părți, s-au retras în corturile lor. Apoi, Jishnu cu stindardul de maimuță, după ce a ucis un număr mare de Samsaptakas cu ajutorul armelor sale cerești, s-a îndreptat spre cortul său, urcând pe acel car victorios al său. Și pe măsură ce înainta, l-a întrebat pe Govinda, cu vocea sugrumată de lacrimi, "De ce îmi este frică în inimă, O Kesava, și de ce îmi bâlbâie ambele discursuri? Mă întâlnesc semne rele și membrele mele sunt slabe. Gândurile de dezastru îmi posedă mintea fără a o părăsi. Pe pământ, din toate părțile, diverse semne mă lovesc cu frică. De multe feluri sunt acele semne și indicații, și văzute peste tot, prezicând o calamitate cumplită. Este totul în regulă cu superiorul meu venerabil, adică regele cu toți prietenii lui?"

"Vasudeva a spus, "Este evident că totul este în regulă cu fratele tău și prietenii lui. Nu te întrista, se va întâmpla un rău nesemnificativ în altă direcție."

"Sanjaya a continuat, 'Apoi cei doi eroi (adică, Krishna și Arjuna), după ce au adorat crepusculul,[125] s-au urcat în căruța lor și au plecat, vorbind despre bătălia zilei atât de distructivă pentru eroi. După ce au realizat fapte extrem de dificil de realizat, Vasudeva și Arjuna, în cele din urmă, au ajuns la tabăra (Pandava). Apoi, acel ucigaș de eroi ostili, adică, Vibhatsu, văzând tabăra tristă și melancolică și totul în confuzie, s-a adresat lui Krishna cu o inimă chinuită și a spus, "O Janardana, astăzi nu se aude nicio trompetă de bun augur, sunetele sale amestecate cu bătăile tobelor și sunetul puternic al scoicilor. Nici vina dulce nu se mai cântă însoțită de bătăi de palme.[126] Cântece de bun augur și plăcute, pline de laudă, nu mai sunt recitate sau cântate de bardii noștri printre trupe. Nici războinicii nu mai ridică capul. Nu îmi spun, văzându-mă, ca înainte, despre faptele pe care le-au realizat. O Madhava, este totul în regulă cu frații mei astăzi? Văzându-ne oamenii întristați, nu mai am liniște. Este totul în regulă, O dătătorule de onoruri, cu conducătorul Panchalelor, sau Virata, sau toți războinicii noștri, O tu cu glorie neschimbătoare? Ah, fiul lui Subhadra, mereu vesel, nu vine astăzi, împreună cu frații săi, cu zâmbetul pe buze să mă întâmpine când mă întorc de la luptă."

Sanjaya a spus: "Astfel conversând, cei doi, (adică, Krishna și Arjuna), au intrat în propriul lor tabără. Și au văzut că Pandavas, toți fără chef, stăteau, cufundați într-o mare durere. Văzându-și frații și fiii, Arjuna cu stindardul de maimuță a devenit foarte trist. Nevăzând acolo pe fiul lui Subhadra, Arjuna a spus: "Palidă este culoarea pe care o văd pe fețele voastre. Nu îl văd, din nou, pe Abhimanyu. Nici el nu vine să mă felicite. Am auzit că Drona a format astăzi un aranjament circular. Nimeni dintre voi, cu excepția băiatului Abhimanyu, nu a putut sparge acel aranjament. Eu, totuși, nu l-am învățat cum să iasă din acel aranjament, după ce l-a străpuns. L-ați făcut pe băiat să intre în acel aranjament? Acel ucigaș de eroi, adică fiul lui Subhadra, acel arcaș puternic, după ce a străpuns acel aranjament, prin nenumărați războinici ai inamicului în luptă, a căzut, în cele din urmă în luptă? Oh, spuneți-mi, cum acel erou cu brațe puternice și ochi roșii, născut (în linia noastră) ca un leu pe pieptul muntelui, și egal cu fratele mai mic al lui Indra însuși, a căzut pe câmpul de luptă? Ce războinic, lipsit de simțuri de către Moarte, a îndrăznit să ucidă acel fiu drag al lui Subhadra, acel favorit al lui Draupadi și Kesava, acel copil iubit mereu de Kunti? Egal cu eroul Vrishni cu suflet înalt, Kesava, însuși în putere și învățătură și demnitate, cum a fost el ucis pe câmpul de luptă? Fiul favorit al acelei fiice a rasei Vrishni, întotdeauna prețuit de mine, vai, dacă nu îl văd, mă voi duce la locuința lui Yama. Cu părul terminând în bucle moi, de ani tineri, cu ochi ca cei ai unei tinere gazele, cu mers ca acela al unui elefant înfuriat, înalt ca un lăstar de Sala, de vorbire dulce însoțită de zâmbete, liniștit, mereu ascultător de poruncile superiorilor săi, acționând ca unul de ani maturi deși tânăr la vârstă, de vorbire plăcută, lipsit de vanitate, de mare curaj și mare energie, cu ochi mari asemănători cu petalele de lotus, bun cu cei devotați lui, auto-restrâns, urmând nimic meschin, recunoscător, posedând cunoaștere, realizat în arme, neretrăgându-se din luptă, întotdeauna încântându-se în luptă, și sporind temerile dușmanilor, angajat în bunăstarea rudelor, dorind victoria în părinți, niciodată nu lovește primul, perfect fără frică în luptă, vai, dacă nu văd acel fiu, mă voi duce la locuința lui Yama. În numărarea războinicilor de căruță întotdeauna considerat ca un Maharatha, superior mie de o dată și jumătate, de ani tineri, de brațe puternice, chiar drag lui Pradyumna și Kesava și mie, vai, dacă nu văd acel fiu mă voi duce la locuința lui Yama. De nas frumos, de frunte frumoasă, de ochi frumoși și sprâncene și buze, dacă nu văd acea față, ce pace poate avea inima mea? Melodios ca vocea Kokila masculin, încântător și dulce ca trilurile Vina, fără a asculta vocea lui, ce pace poate avea inima mea? Frumusețea lui era de neegalat, rară chiar și printre cerești. Fără a-mi arunca ochii pe acea formă, ce pace poate avea inima mea? Realizat în salutul (superiorilor săi) cu reverență, și întotdeauna ascultător de poruncile părinților săi, vai, dacă nu îl văd, ce pace poate avea inima mea? Curajos în luptă, obișnuit cu fiecare lux, meritând cel mai moale pat, vai, el doarme astăzi pe pământul gol, ca și cum nu ar fi nimeni să aibă grijă de el, deși el este cel mai important dintre cei care au protectori să aibă grijă de ei. El pe care, în timp ce era pe patul lui, cele mai frumoase femei obișnuiau să aibă grijă, vai, el sfâșiat cu săgeți, va avea astăzi șacali de nefericit, bântuind pe câmp, să aibă grijă de el. El care era trezit din somn de cântăreți și barzi și panegiriști, vai, el va fi astăzi cu siguranță trezit de fiare discordante de pradă. Acea față frumoasă a lui merita cu adevărat să fie umbrită de umbrelă, vai, praful de pe câmpul de luptă va murdări cu siguranță astăzi. O, copil, nefericit că sunt, moartea te ia cu forța de la mine, care nu m-am săturat niciodată să mă uit la tine. Fără îndoială, acea locuință a lui Yama, care este întotdeauna ținta persoanelor cu fapte drepte, acea locuință încântătoare, iluminată astăzi de strălucirile tale, este făcută extrem de frumoasă de tine. Fără îndoială, Yama și Varuna și Satakratu și Kuvera, obținându-te ca un oaspete favorit, îți fac mult bine eroului tău eroic." Astfel îndulcindu-se în diverse lamentări, ca un negustor a cărui navă a fost scufundată, Arjuna, afectat de o mare durere, a întrebat pe Yudhishthira, spunând: "O, tu din rasa Kuru, a urcat el la cer, după ce a provocat o mare măcelărire printre inamici și a luptat cu cei mai buni războinici în fața luptei? Fără îndoială, în timp ce se lupta singur cu cei mai buni războinici, nenumărați la număr, și luptând cu vigoare și hotărâre, inima lui s-a întors către mine din dorința de ajutor. În timp ce era afectat de Karna și Drona și Kripa și alții cu săgeți ascuțite de diverse feluri și puncte strălucitoare, fiul meu de puțină putere, trebuie să fi gândit de nenumărate ori: 'Tatăl meu va fi salvatorul meu în această presă.' Cred că, în timp ce se lăsa în astfel de lamentări, a fost doborât la pământ de războinicii cruzi. Sau, poate, când a fost conceput de mine, când a fost nepotul lui Madhva, când s-a născut în Subhadra, el nu ar fi putut să rostească astfel de lamentări. Fără îndoială, inima mea, dură cum este, este făcută din esența tunetului, deoarece nu se rupe, chiar dacă nu văd acel erou cu brațe puternice și ochi roșii. Cum au putut acei arcași puternici cu inimi cruzi să tragă săgețile lor adânc pătrunzătoare asupra acelui copil de ani tineri, care, din nou, era fiul meu și nepotul lui Vasudeva? Acel tânăr cu inimă nobilă care, venind înainte în fiecare zi, obișnuia să mă felicite, vai, de ce nu se prezintă astăzi mie când mă întorc după ce am ucis dușmanul? Fără îndoială, răsturnat, el zace astăzi pe pământul gol scăldat în sânge. Înfrumusețând pământul cu corpul său, el zace ca soarele căzut (din firmament). Îmi pare rău pentru Subhadra, care, auzind de moartea în luptă a fiului ei care nu se retrage, va renunța la viața ei, afectată de durere. Ce îmi va spune Subhadra lipsindu-i Abhimanyu? Ce îmi va spune și Draupadi? Afectați de durere cum sunt, ce le voi spune și eu? Fără îndoială, inima mea este făcută din esența tunetului, deoarece nu se rupe într-o mie de bucăți la vederea nurorii mele plângând, străpunsă de durere. Strigătele leonine ale Dhritarashtras umflate de mândrie au intrat, într-adevăr, în urechile mele." Krishna a auzit și pe Yuyutsu, cenzurând eroii (ai armatei Dhritarashtra în aceste cuvinte): "Voi, războinici puternici de căruță, neputând învinge pe Vibhatsu, și ucigând doar un copil, de ce vă bucurați? De ce, făcând ceea ce este dezagreabil pentru acei doi, adică Kesava și Arjuna, în luptă, de ce vă bucurați ca lei, când cu adevărat a venit ora tristeții? Fructele acestui păcat păcătos al vostru vă vor ajunge în curând. Este gravă crima comisă de voi. Cât timp nu va purta roadele sale?" Mustrându-i în aceste cuvinte, fiul cu suflet înalt al lui Dhritarashtra de către soția sa Vaisya, a plecat, renunțând la armele sale afectate de furie și durere. "O, Krishna, de ce nu mi-ai spus toate acestea în timpul luptei? Atunci aș fi consumat toți acei războinici de căruță cu inimi cruzi."

"Sanjaya a continuat, 'Apoi Vasudeva, consolându-l pe Partha care era afectat de durere din cauza fiului său, care era extrem de anxios, ale cărui ochi erau înecați în lacrimi, și care era, de fapt, copleșit de această durere cauzată de uciderea copilului său, i-a spus lui, "Nu te lăsa pradă durerii. Acesta este drumul tuturor eroilor curajoși, care nu se retrag, în special al Kshatriyas, a căror profesie este lupta. O, cel mai inteligent dintre oameni, chiar acesta este scopul stabilit de autorii scripturilor noastre pentru eroii neînfricoșați angajați în luptă. Moartea este sigură pentru eroii care nu se retrag. Nu există nicio îndoială că Abhimanyu s-a ridicat în acele regiuni care sunt rezervate pentru persoanele cu fapte drepte. O, taur al rasei Bharata, chiar acest lucru este dorit de toți cei curajoși, adică să moară în luptă, în fața dușmanilor lor. În ceea ce-l privește pe Abhimanyu, el, după ce a ucis în luptă mulți prinți eroici și puternici, a întâlnit acea moarte în fața luptei pe care o doresc eroii. Nu te întrista, O, tigru printre oameni. Legislatorii de demult au declarat că aceasta este meritul etern al Kshatriyas, adică moartea lor în luptă. O, cel mai bun dintre Bharatas, acești frați ai tăi sunt cu toții extrem de triști, la fel și regele, și acești prieteni ai tăi, văzându-te cufundat în durere. O, dătător de onoruri, mângâie-i cu cuvinte de consolare. Ceea ce ar trebui să fie este cunoscut de tine. Nu este potrivit pentru tine să te întristezi." Astfel consolat de Krishna cu fapte minunate, Partha a spus atunci aceste cuvinte tuturor fraților săi, cu vocea sugrumată de durere: "O, stăpân al pământului, doresc să aud cum Abhimanyu cu brațe puternice, cum acel erou cu ochi mari, asemănător cu petalele de lotus, a luptat. Veți vedea că voi extermina dușmanul cu elefanții și căruțele și caii lui, îi voi extermina în luptă pe acei ucigași ai fiului meu cu toți urmașii și rudele lor. Toți sunteți pricepuți în arme. Toți erați înarmați cu arme, cum a putut atunci fi ucis fiul lui Subhadra, chiar dacă ar fi fost cel care mânuiește fulgerul cu care s-a luptat? Ah, dacă aș fi știut că Pandavas și Panchalas ar fi putut să-și protejeze fiul în luptă, eu însumi l-aș fi protejat atunci. Atunci erați pe căruțele voastre, trăgeați săgețile voastre. Ah, cum a putut atunci Abhimanyu să fie ucis de dușman, provocând un mare carnagiu în rândurile voastre? Ah, nu aveți bărbăție, nici nu aveți putere, deoarece în fața voastră a fost ucis Abhimanyu. Sau, ar trebui să mă cert pe mine însumi, deoarece știind că toți sunteți slabi, lași și indeciși, am plecat! Ah, sunt armurile voastre și armele de toate felurile doar ornamente pentru a vă împodobi persoanele, și au fost cuvinte date vouă doar pentru a vorbi în adunări, că ați eșuat să-mi protejați fiul (chiar dacă erați îmbrăcați în armură, înarmați de la cap până în picioare, și chiar dacă mi-ați asigurat în cuvinte competența voastră)?"--Spunând aceste cuvinte, Partha s-a așezat, ținând arcul și sabia sa excelentă. Într-adevăr, nimeni nu putea, la acel moment, să se uite la Vibhatsu care atunci semăna cu Distrugătorul însuși în mânie, tragând adânc aer în piept. Niciunul dintre prietenii sau rudele sale nu îndrăznea să se uite sau să vorbească cu Arjuna, în timp ce el stătea acolo extrem de afectat de durere din cauza fiului său, și cu fața înecată în lacrimi. Nimeni, într-adevăr, nu putea să-i vorbească, cu excepția lui Vasudeva sau Yudhishthira. Acești doi, în toate circumstanțele, erau acceptabili pentru Arjuna. Și pentru că erau foarte respectați și iubiți, de aceea, doar ei doi îl puteau aborda în astfel de momente. Atunci regele Yudhishthira adresându-se lui Partha, cu ochi ca petalele de lotus, care era atunci plin de furie și extrem de afectat de durere din cauza morții fiului său, a spus aceste cuvinte.'"


Note:

125. Amurgul este însăși zeița care se presupune că trebuie adorată prin anumite rugăciuni și cu ocazia.

126. Aceste palme marchează cadențele.