SECTIUNEA 73

"Yudhishthira a spus, -"O, cel cu brațe puternice, după ce ai plecat spre armata Samsaptakas, preceptorul Drona a făcut eforturi mari pentru a mă captura. Cu toate acestea, am reușit să rezistăm lui Drona în fruntea formației la toate punctele, având în acea bătălie, diviziile noastre de luptă dispuse în contraformație. Ținut în șah de un număr mare de războinici, și eu fiind bine protejat, Drona a început să ne lovească cu mare activitate, chinuindu-ne cu săgețile lui ascuțite. Astfel chinuiți de el, nu am putut atunci nici măcar să privim la armata lui, cu atât mai puțin să o înfruntăm în luptă. Toți atunci, adresându-ne fiului tău de Subhadra, care era egal cu tine, O, stăpâne, în curaj, i-am spus lui, [O, fiule, străpunge această formație a lui Drona!] - Acel erou viteaz astfel îndemnat de noi, a încercat atunci, ca un cal bun, să preia acea povară asupra lui, oricât de insuportabilă ar fi fost pentru el. Înzestrat cum era cu energia ta, ajutat de acea cunoaștere a armelor pe care o avea de la tine, acel copil a pătruns în acea formație, ca Garuda pătrunzând în ocean. În ceea ce ne privește, l-am urmat pe acel erou, acel fiu al Subhadrei, dorind în acea luptă, să pătrundem (în armata Dhritarashtra) pe aceeași cale pe care Abhimanyu o intrase. Atunci, O, tată, regele nenorocit al Sindhus, adică Jayadratha, ca urmare a binecuvântării acordate de Rudra, ne-a oprit pe toți! Atunci Drona, Kripa și Karna și fiul lui Drona, și regele Kosalas, și Kritavarman, acești șase războinici de căruță au înconjurat fiul Subhadrei. După ce a fost privat de căruța lui, fiul lui Dussasana, deși el însuși a scăpat la limită, a reușit, cum s-ar întâmpla, să-l facă pe Abhimanyu să-și întâlnească sfârșitul. În ceea ce privește Abhimanyu, el, după ce a ucis mii de oameni și cai și elefanți, și opt mii de căruțe, și încă o dată nouă sute de elefanți, două mii de prinți, și un număr mare de războinici eroici necunoscuți faimei, și trimițând în acea luptă regele Vrihadvala în cer, în cele din urmă, prin ghinion, și-a întâlnit propria moarte. Astfel s-a întâmplat acest eveniment care ne mărește durerea! Acel tigru printre oameni a urcat chiar așa în cer!" Auzind aceste cuvinte rostite de regele Yudhishthira, Arjuna, spunând - Oh, fiule! - și respirând adânc, a căzut la pământ în mare durere. Atunci toți războinicii Pandavas, înconjurându-l pe Dhananjaya cu fețe triste, au început, plini de durere, să se uite unul la celălalt cu ochii fără clipire. Recăpătându-și conștiința atunci, fiul lui Vasava a devenit furios de furie. Părea să fie într-un tremur febril, și suspina adesea. Strângându-și mâinile, respirând adânc, cu ochii în lacrimi, și aruncându-și privirile ca un nebun, a rostit aceste cuvinte."

"Arjuna a spus,--"Jur cu adevărat că mâine îl voi ucide pe Jayadratha! Dacă din frica de moarte, el nu renunță la Dhritarashtras, sau nu imploră protecția noastră, sau protecția lui Krishna, cel mai de seamă dintre oameni, sau a ta, o rege, îl voi ucide cu siguranță mâine! Uitându-și prietenia pentru mine, angajat în a face ceea ce este plăcut fiului lui Dhritarashtra, acel ticălos este cauza masacrului copilului! Mâine îl voi ucide! Oricine ar fi aceia care mă vor întâlni în luptă mâine pentru a-l proteja, fie că este Drona, sau Kripa, o rege, îi voi acoperi pe toți cu săgeata mea! Voi tauri printre oameni, dacă nu realizez chiar și acest lucru în lupta de mâine, să nu ajung în regiunea rezervată celor drepți, voi cei mai de seamă dintre eroi! Acele regiuni care sunt pentru cei care își ucid mamele, sau pentru cei care își ucid tații, sau pentru cei care încalcă paturile preceptorilor lor, sau pentru cei care sunt vili și răi, sau pentru cei care păstrează invidie împotriva celor drepți, sau pentru cei care vorbesc de rău pe alții sau pentru cei care se apropie de averea încredințată lor de alții, sau pentru cei care sunt trădători de încredere, sau pentru cei care vorbesc de rău soțiile lor de dinainte, sau pentru cei care au ucis brahmanii, sau pentru cei care au ucis vitele, sau pentru cei care mănâncă lapte îndulcit și orez, sau mâncare preparată din orz, sau ierburi de oală, sau feluri de mâncare preparate din lapte, susan și orez, sau turtă subțire de orz prăjit în unt clarificat sau alte tipuri de prăjituri, sau carne, fără a le fi dedicat zeilor,--chiar acele regiuni vor fi ale mele în curând dacă nu îl ucid pe Jayadratha!--Aceste regiuni în care merg cei care oferă insulte brahmanilor devotați studiului Vedelor, sau altfel demni de respect, sau celor care sunt preceptorii lor, (acele regiuni vor fi ale mele în curând dacă nu îl ucid pe Jayadratha!) Acel sfârșit care devine al lor care ating brahmanii sau focul cu picioarele, acel sfârșit care devine al lor care aruncă flegma și excremente și urinează în apă, chiar acel sfârșit mizerabil va fi al meu, dacă nu îl ucid pe Jayadratha! Acel sfârșit care este al lui care se spală (în apă) într-o stare de nuditate, sau al lui care nu găzduiește ospitalier un oaspete, acel sfârșit care este al lor care primesc mită, spun minciuni, și înșală și păcălesc pe alții, acel sfârșit care este al lor care ofensează împotriva propriilor lor suflete, sau care laudă fals (pe alții), sau al acelor ticăloși care mănâncă dulciuri în fața servitorilor și fiilor și soțiilor și dependenților fără a împărți aceleași cu aceia, acel sfârșit îngrozitor va fi al meu dacă nu îl ucid pe Jayadratha! Acel sfârșit care îl ajunge pe ticălosul de suflet nemilos care fără a susține un protejat drept și ascultător îl respinge, sau pe cel care, fără a da unui vecin meritat ofrandele în Sraddhas, le dă celor care nu le merită, acel sfârșit care este al lui care bea vin, sau al lui care insultă pe cei care sunt demni de respect, sau al lui care este nerecunoscător, sau al lui care vorbește de rău de frații săi, acel sfârșit va fi al meu în curând dacă nu îl opresc pe Jayadratha! Sfârșitul tuturor acelor persoane păcătoase pe care nu le-am menționat, precum și al celor pe care le-am menționat, va fi atins de mine în curând, dacă după ce această noapte trece, nu îl ucid pe Jayadratha mâine!

"'"--Ascultați acum un alt jurământ al meu! Dacă soarele de mâine apune fără ca eu să-l ucid pe acel ticălos, atunci chiar aici voi intra în focul aprins! Voi, Asuras și zei și oameni, voi, păsări și șerpi, voi, Pitris și toți cei care umblă pe timp de noapte, voi, Rishis regenerați și Rishis cerești, voi, creaturi mobile și imobile, voi toți pe care nu v-am menționat, nu veți reuși să-l protejați pe dușmanul meu de mine! Dacă el intră în locuința regiunii inferioare, sau urcă în firmament, sau se duce la cerești, sau în regatele Daityas, totuși, cu o sută de săgeți, cu siguranță voi tăia, la expirarea acestei nopți, capul dușmanului lui Abhimanyu!--"'"

"Sanjaya a continuat,--'După ce a rostit aceste cuvinte, Arjuna a început să întindă Gandiva cu ambele brațe. Depășind vocea lui Arjuna, sunetul acelui arc s-a ridicat și a atins cerurile. După ce Arjuna a depus acel jurământ, Janardana, plin de mânie, a suflat în conchida sa, Panchajanya. Și Phalguna a suflat în Devadatta. Marea conchidă Panchajanya, bine umplută cu vântul din gura lui Krishna, a produs un sunet puternic. Și acel sunet a făcut ca regenții punctelor cardinale și subsidiare, regiunile inferioare și întregul univers să se zguduie, așa cum se întâmplă la sfârșitul Yuga. Într-adevăr, după ce nobilul Arjuna a depus jurământul, sunetul a mii de instrumente muzicale și răgete puternice de leu s-au ridicat din tabăra Pandava.'"