SECTIUNEA 77

"Sanjaya a spus: 'Atât Vasudeva cât și Dhananjaya, afectați de durere și tristețe și suspinând frecvent ca doi șerpi, nu au dormit deloc în acea noapte. Înțelegând că atât Nara cât și Narayana erau furioși, zeii cu Vasava au devenit foarte anxioși gândindu-se, "Ce se va întâmpla?" Vânturi puternice, care erau din nou uscate și prevesteau pericolul, au început să sufle. Și un trunchi fără cap și o maciuca au apărut pe discul soarelui. Și deși era fără nori, se auzeau frecvent tunete puternice, amestecate cu fulgere. Pământul cu munții, apele și pădurile sale, s-a cutremurat. Mările, acele locuințe ale Makaras, s-au umflat, o rege, în agitație. Râurile au curs în direcții opuse cursului lor obișnuit. Buzele inferioare și superioare ale războinicilor de căruță, cailor, oamenilor și elefanților au început să tremure. Și ca și cum ar fi vrut să-i bucure pe canibali, cu acea ocazie prevestind o mare creștere a populației în domeniul lui Yama, animalele (de pe câmp) au început să elimine urină și excremente, și să scoată țipete puternice de durere. Văzând aceste semne teribile care făceau părul să stea în cap, și auzind de asemenea jurământul feroce al puternicului Arjuna, toți războinicii tăi, o taur al rasei Bharata, au devenit extrem de agitați. Atunci fiul cu brațe puternice al lui Pakasasana i-a spus lui Krishna. "Du-te și mângâie-o pe sora ta Subhadra cu nora ei. Și, o Madhava, lasă ca și acea noră, și tovarășele ei, să fie mângâiate de tine; o domnule, mângâie-le cu cuvinte liniștitoare care sunt din nou pline de adevăr." Astfel adresat, Vasudeva, cu o inimă fără bucurie, mergând la casa lui Arjuna, a început să-și mângâie sora întristată, afectată de durere din cauza morții fiului ei.'

"'Vasudeva a spus, "O doamnă a rasei Vrishni, nu te întrista, împreună cu nora ta, pentru fiul tău, O timidă, toate creaturile au doar un sfârșit ordonat de Timp. Sfârșitul pe care fiul tău l-a întâlnit - acela devine un erou de mândru neam, mai ales cel care este un Kshatriya. Nu te întrista, deci. Prin noroc este că acel războinic de mare înțelepciune, de putere egală cu cea a tatălui său, a întâlnit, după obiceiul Kshatriya, un sfârșit care este dorit de eroi. După ce a învins nenumărați dușmani și i-a trimis în prezența lui Yama, el s-a dus în acele regiuni eterne, care acordă împlinirea fiecărei dorințe, și care sunt pentru cei drepți. Fiul tău a atins acel sfârșit pe care cei drepți îl ating prin penitență, prin Brahmacharya, prin cunoașterea scripturilor și prin înțelepciune. Mama unui erou, soția unui erou, fiica unui erou și un rudă a eroilor, O amabilă, nu te întrista pentru fiul tău care a obținut sfârșitul suprem. Mizerabilul conducător al Sindhus, O frumoasă doamnă, acel ucigaș de copil, acel autor al unui act păcătos, va obține, împreună cu prietenii și rudele sale, fructul acestei aroganțe a lui la expirarea acestei nopți. Chiar dacă intră în adăpostul lui Indra însuși, el nu va scăpa din mâinile lui Partha. Mâine vei auzi că capul Sindhus a fost, în luptă, tăiat de pe trunchiul său pentru a se rostogoli la marginea Samantapanchaka! Alungă-ți durerea și nu te întrista. Păstrând îndatoririle unui Kshatriya în fața lui, fiul tău curajos a atins sfârșitul celor drepți, acel sfârșit, adică, pe care noi aici ne așteptăm să-l obținem, precum și alții care poartă arme ca profesie. Cu pieptul larg, brațe puternice, neîntorcându-se, un zdrobitor de războinici de căruță, fiul tău, O frumoasă doamnă, a plecat spre cer. Alungă această febră (a inimii tale). Ascultător față de părinții și rudele sale materne, acel războinic eroic și puternic de mare putere a căzut pradă morții, după ce a ucis mii de dușmani, mângâie-ți nora, O regină! Nu te întrista prea mult, O doamnă Kshatriya! Alungă-ți durerea, O fiică, deoarece vei auzi astfel de vești plăcute mâine. Ceea ce Partha a jurat trebuie să fie îndeplinit. Nu poate fi altfel. Ceea ce soțul tău încearcă să facă nu poate rămâne neîmplinit. Chiar dacă toți oamenii și șerpii și Pisachas și toți cei care se plimbă noaptea și păsările, și toți zeii și Asuras, ajută conducătorul Sindhus pe câmpul de luptă; el va înceta să existe mâine, împreună cu ei."'"