SECTIUNEA 40

"Dhritarashtra a spus: 'Un simplu copil în ani, crescut în mare lux, mândru de puterea brațelor sale, realizat în luptă, înzestrat cu mare eroism, perpetuatorul rasei sale și pregătit să-și dea viața - când Abhimanyu a pătruns în armata Kaurava, purtat pe caii săi de trei ani cu spirit voinic, a existat vreunul dintre marii războinici, în armata lui Yudhishthira, care l-a urmat pe fiul lui Arjuna?'"

"Sanjaya a spus: 'Yudhishthira și Bhimasena, și Sikhandin și Satyaki, și gemenii Nakula și Sahadeva, și Dhrishtadyumna și Virata, și Drupada, și Kekaya, și Dhrishtaketu, toți plini de mânie, și luptătorul Matsya, s-au grăbit să lupte. Într-adevăr, părinții lui Abhimanyu, însoțiți de unchii săi materni, acei învingători ai dușmanilor, aranjați în ordinea luptei, s-au grăbit pe același drum pe care Abhimanyu l-a creat, dorind să-l salveze. Văzând acei eroi grăbindu-se, trupele tale s-au întors de la luptă. Văzând apoi acea vastă armată a fiului tău întorcându-se de la luptă, ginerele de mare energie s-a grăbit să-i adune. Într-adevăr, regele Jayadratha, fiul conducătorului Sindhus, a oprit, împreună cu toți urmașii lor, pe Parthas, dorind să-și salveze fiul. Acel arcaș feroce și mare, adică fiul lui Vriddhakshatra, invocând în existență armele cerești, a rezistat Pandavilor, ca un elefant jucându-se într-o zonă joasă.'[70]"

"Dhritarashtra a spus, 'Cred, Sanjaya, că a fost grea povara aruncată asupra conducătorului Sindhus, deoarece singur a trebuit să reziste Pandavas-ilor furioși, dornici să-și salveze fiul. Mi se pare extrem de uimitor curajul și eroismul conducătorului Sindhus. Spune-mi care a fost puterea acestui războinic nobil și cum a realizat acea performanță de neegalat. Ce daruri a făcut, ce libații a turnat, ce sacrificii a făcut, ce asceze riguroase a suportat, ca urmare a cărora, de unul singur, a reușit să oprească Parthas-ii înfuriați?'"

"Sanjaya a spus: 'Cu ocazia insultului său la adresa Draupadi, Jayadratha a fost învins de Bhimasena. Dintr-un simț ascuțit al umilinței sale, regele a practicat cele mai severe asceze, dorind un dar. Își reținea simțurile de la toate obiectele dragi lor, suportând foamea, setea și căldura, și-și reducea corpul până când venele umflate deveneau vizibile. Pronunțând cuvintele eterne ale Vedei, și-a adus omagiul zeului Mahadeva. Acea Deitate ilustră, întotdeauna inspirată de compasiune pentru devotamentul său, în cele din urmă, a devenit bună față de el. Într-adevăr, Hara, apărând într-un vis către conducătorul Sindhus, l-a adresat, spunând "Cere darul pe care îl dorești. Sunt mulțumit de tine, O Jayadratha! Ce dorești?" Astfel adresat de Mahadeva, Jayadratha, conducătorul Sindhus, s-a înclinat în fața lui și a spus cu palmele unite și sufletul reținut, "Singur, pe un singur car, îi voi opri în luptă pe toți fiii lui Pandu, deși sunt înzestrați cu o energie și putere teribile." Chiar acesta, O Bharata, a fost darul pe care l-a cerut. Astfel rugat, acel mai important dintre zei i-a spus lui Jayadratha, "O, plăcutule, îți acord darul. Cu excepția lui Dhananjaya, fiul lui Pritha, tu vei opri în luptă ceilalți patru fii ai lui Pandu." "Așa să fie," a spus Jayadratha acelui Domn al zeilor și apoi s-a trezit, O monarh, din somnul său. Ca urmare a acelui dar pe care l-a primit și a puterii armelor sale celeste, Jayadratha, de unul singur, a ținut în frâu întreaga armată a lui Pandavas. Sunetul coardei arcului său și bătăile palmelor sale au inspirat frică războinicilor Kshatriya, umplând în același timp trupele tale cu bucurie. Și războinicii Kshatriya (din armata Kuru), văzând că povara a fost preluată de conducătorul Sindhus, s-au năpustit cu strigăte puternice, O monarh, spre acea parte a câmpului unde se afla armata lui Yudhishthira.'"


Note:

70. Pravanddiva este explicat de Nilakantha ca fiind nimnadeeam prapya. Sensul pare a fi, așa cum l-am interpretat, "ca un elefant într-un teren scăzut, adică, teren acoperit cu noroi și apă."