SECTIUNEA 79

"Sanjaya a spus: 'Atunci, domnul Kesava, cu ochii ca petalele de lotus, intrând în casa inegalabilă a lui Arjuna, a atins apa și a întins (pentru Arjuna) pe podeaua auspicioasă și uniformă un pat excelent de lame Kusa care erau de culoarea lapis lazuli. Și păstrând arme excelente în jurul acelui pat, l-a împodobit cu ghirlande de flori și orez prăjit, parfumuri și alte articole auspicioase. Și după ce Partha (de asemenea) a atins apa, slujitorii blânzi și supuși au adus sacrificiul obișnuit de noapte către Cel cu Trei Ochi (Mahadeva). Atunci Partha, cu un suflet vesel, l-a uns pe Madhava cu parfumuri și l-a împodobit cu ghirlande florale, a prezentat lui Mahadeva ofranda de noapte. [131] Atunci Govinda, cu un zâmbet slab, s-a adresat lui Partha, spunând: "Fii binecuvântat, o Partha, culcă-te, te las." Punând apoi paznici la ușă și, de asemenea, sentinele bine înarmate, binecuvântatul Kesava, urmat de (căruțașul său) Daruka, s-a întors la cortul său. Apoi s-a culcat pe patul său alb și a gândit diverse măsuri de adoptat. Și cel ilustru (Kesava) cu ochii ca petalele de lotus, a început, pentru binele lui Partha, să gândească diverse mijloace care să alunge (Partha) durerea și anxietatea și să-i sporească puterea și strălucirea. De suflet învăluit în yoga, acel Domn Suprem al tuturor, adică Vishnu de renume larg răspândit, care întotdeauna a făcut ceea ce era plăcut lui Jishnu, dorind să beneficieze (Arjuna), a căzut în yoga și meditație. Nu a fost nimeni în tabăra Pandava care să doarmă în acea noapte. Toată lumea era trează, o monarhie. Și toată lumea (în tabăra Pandava) se gândea la asta, adică: "Manevratorul cu suflet înalt al lui Gandiva, arzând de durere pentru moartea fiului său, a jurat brusc uciderea Sindhus. Cum, într-adevăr, va îndeplini acel ucigaș de eroi ostili, acel fiu al lui Vasava, acel războinic cu brațe puternice, jurământul său? Fiul cu suflet înalt al lui Pandu a făcut, într-adevăr, o hotărâre foarte dificilă. Regele Jayadratha este înzestrat cu o energie puternică. Oh, să reușească Arjuna să-și îndeplinească jurământul. Acest jurământ pe care l-a făcut el, afectat de durere din cauza fiului său, este dificil. Frații lui Duryodhana sunt toți înzestrați cu o mare putere. Forțele sale sunt, de asemenea, nenumărate. Fiul lui Dhritarashtra le-a atribuit pe toate acestora lui Jayadratha (ca protectori ai săi). Oh, să se întoarcă Dhananjaya (în tabără), după ce a ucis în luptă pe conducătorul Sindhus. Învins pe dușmanii săi, să-și îndeplinească Arjuna jurământul. Dacă nu reușește să-l ucidă pe conducătorul Sindhus mâine, cu siguranță se va arunca în focul aprins. Dhananjaya, fiul lui Pritha, nu-și va falsifica jurământul. Dacă Arjuna moare, cum va reuși fiul lui Dharma să-și recupereze regatul? Într-adevăr, (Yudhishthira) fiul lui Pandu a depus (toate speranțele sale de) victorie pe Arjuna. Dacă am realizat vreun merit (religios), dacă am turnat vreodată libații de unt clarificat în foc, să fie ajutat Savyasachin, cu ajutorul fructelor acestora, să învingă toți dușmanii săi." Astfel vorbind, o, domnule, unul cu celălalt despre victoria (de mâine), acea noapte lungă, o, rege, a lor, în cele din urmă, a trecut. În mijlocul nopții, Janardana, trezindu-se, și-a amintit de jurământul lui Partha și, adresându-se (căruțașului său) Daruka, a spus: "Arjuna, în durere pentru moartea fiului său, a jurat, o Daruka, că înainte ca soarele de mâine să apună, el va ucide pe Jayadratha. Auzind asta, Duryodhana va lua cu siguranță sfatul cu consilierii săi, despre cum Partha poate să nu-și atingă obiectivul. Mai multe Akshauhinis de trupe ale sale îl vor proteja pe Jayadratha. Cunoscând pe deplin modurile de aplicare a tuturor armelor, Drona, împreună cu fiul său, îl va proteja. Acel erou fără egal, Cel cu O Mie de Ochi (Indra însuși), acel zdrobitor al mândriei Daityas și Danavas nu poate îndrăzni să-l ucidă în luptă pe cel care este protejat de Drona. Prin urmare, eu voi face asta mâine, prin care Arjuna, fiul lui Kunti, poate ucide pe Jayadratha înainte ca soarele să apună. Soțiile mele, rudele mele, rudele mele, niciuna dintre acestea nu îmi este mai dragă decât Arjuna. O Daruka, nu voi putea să-mi arunc ochii, nici măcar pentru o singură clipă, pe pământ lipsit de Arjuna. Îți spun, pământul nu va fi lipsit de Arjuna. Eu însumi învingându-i pe toți cu caii și elefanții lor, punându-mi forța pentru binele lui Arjuna, îi voi ucide pe ei cu Karna și Suyodhana. Să vadă cele trei lumi mâine puterea mea în marele război, când îmi pun valoarea, o Daruka, pentru binele lui Dhananjaya. Mâine mii de regi și sute de prinți, cu caii și căruțele și elefanții lor, vor fugi, o Daruka, de la luptă. Tu vei vedea mâine, o Daruka, acea armată de regi răsturnată și zdrobită cu discul meu, de mine în mânie pentru binele fiului lui Pandu. Mâine (cele trei) lumi cu zeii, Gandharvas, Pisachas, Șerpii și Rakshasas, mă vor cunoaște ca un (adevărat) prieten al lui Savyasachin. Cel care îl urăște pe el, mă urăște pe mine. Cel care îl urmează pe el, mă urmează pe mine. Tu ai inteligență. Știi că Arjuna este jumătate din mine. Când dimineața vine după expirarea acestei nopți, tu, o Daruka, echipând căruța mea excelentă în conformitate cu regulile științei militare, trebuie să o aduci și să mă urmezi cu grijă, punând pe ea măciuca mea cerească numită Kaumodaki, sulița și discul meu, arcul și săgețile și orice altceva necesar. O Suta, făcând loc pe terasa căruței mele pentru standardul meu și pentru eroicul Garuda de acolo, care împodobește umbrela mea, și înhămând la ea caii mei de frunte numiți Valahaka și Meghapushpa și Saivya și Sugriva, îmbrăcându-i în armură de aur cu strălucirea soarelui și a focului, și tu însuți îmbrăcându-ți armura, stai pe ea cu grijă. La auzul suflului puternic și teribil al conchii mele Panchajanya care emite nota ascuțită Rishava, [132] vei veni repede la mine. În cursul unei singure zile, o Daruka, voi alunga mânia și diversele dureri ale verișorului meu, fiul mătușii mele. Voi face tot posibilul pentru ca Vibhatsu în luptă să-l ucidă pe Jayadratha în fața Dhartarashtras. O căruțaș, îți spun că Vibhatsu va reuși cu siguranță să-i ucidă pe toți aceia pe care îi va ucide."

"'Daruka a spus, "Este sigur că va avea victorie acela al cărui căruță, O tigru printre oameni, a fost preluată de tine. De unde, într-adevăr, poate veni înfrângerea pentru el? În ceea ce mă privește, voi face ceea ce mi-ai poruncit să fac. Această noapte va aduce (în urma ei) dimineața auspicioasă pentru victoria lui Arjuna."'"


Note:

131. Nilakantha presupune că tasmai se referă aici la Cel cu Trei Ochi și nu la Krishna. Acest lucru pare a fi corect.

132. A doua notă a gamei hinduse.