SECTIUNEA 82

"Sanjaya a spus: 'În timp ce Krishna și Daruka conversau astfel, noaptea aceea, o rege, a trecut. (Când a venit dimineața), regele Yudhishthira s-a ridicat din pat. Paniswanikas și Magadhas și Madhuparkikas și Sutas, au mulțumit acel taur printre oameni (cu cântece și muzică). Și dansatorii și-au început dansul, iar cântăreții cu voce dulce au cântat cântecele lor dulci pline de laudele rasei Kuru. Și muzicienii talentați, bine pregătiți (în instrumentele lor respective), au cântat la Mridangas și Jharjharas și Bheris, și Panavas, și Anakas, și Gomukhas, și Adamvaras, și scoici, și Dundubhis cu sunet puternic, și diverse alte instrumente. Acel zgomot puternic, adânc ca răgetul norilor, a atins cerurile. Și l-a trezit pe acel cel mai de seamă dintre regi, adică Yudhishthira, din somnul său. După ce a dormit fericit pe patul său excelent și costisitor, regele s-a trezit."

"'Și monarhul, ridicându-se din pat, s-a îndreptat către baie pentru a-și îndeplini acele acte care erau absolut necesare. Apoi o sută și opt servitori, îmbrăcați în alb, spălați și toți tineri, s-au apropiat de rege cu multe vase de aur pline până la refuz. Așezat confortabil pe un scaun regal, îmbrăcat într-o pânză subțire, regele s-a scăldat în mai multe tipuri de apă parfumată cu lemn de santal și purificată cu Mantras. Corpul său a fost frecat de servitori puternici și bine instruiți cu apă în care fuseseră înmuiate diverse tipuri de plante medicinale. Apoi s-a spălat cu apă adhivasha parfumată cu diverse substanțe odorante. Obținând apoi o bucată lungă de pânză (pentru cap) care era albă ca penele lebedei și care fusese ținută liberă în fața lui, regele și-a legat-o în jurul capului pentru a usca apa. Își unse corpul cu o pastă excelentă de lemn de santal, purtând ghirlande florale și îmbrăcându-se în haine curate, monarhul cu brațe puternice stătea cu fața spre est, cu mâinile împreunate. Urmând calea celor drepți, fiul lui Kunti și-a spus rugăciunile în gând. Apoi, cu mare umilință, a intrat în camera în care era păstrat focul (pentru adorare). După ce a adorat focul cu lemne sacre și cu libații de unt clarificat sfințit cu Mantras, a ieșit din cameră. Apoi acel tigru printre oameni, intrând într-o a doua cameră, a văzut acolo mulți tauri printre Brahmani bine cunoscuți cu Vedele. Și toți erau înfrânați, purificați prin studiul Vedelor și prin jurăminte. Și toți făcuseră baia la finalizarea sacrificiilor efectuate de ei. Adoratori ai Soarelui, numărau o mie. Și, pe lângă ei, mai erau și opt mii de alții din aceeași clasă. Și fiul puternic al lui Pandu, făcându-i să rostească, cu voci distincte, binecuvântări plăcute, prin oferirea de miere și unt clarificat și fructe auspicioase de cea mai bună calitate, a dat fiecăruia dintre ei un nishka de aur, o sută de cai împodobiți cu ornamente, haine scumpe și alte cadouri care le erau plăcute. Și oferindu-le și vaci care dădeau lapte ori de câte ori erau atinse, cu viței și având coarnele împodobite cu aur și copitele cu argint, fiul lui Pandu i-a înconjurat. Apoi, văzând și atingând Swastikas pline de creșterea norocului, și Nandyavartas făcute din aur, și ghirlande florale, ulcioare cu apă și foc aprins, și vase pline de orez uscat la soare și alte articole auspicioase, și pigmentul galben preparat din urina vacii, și fecioare auspicioase și bine împodobite, și brânză și unt clarificat și miere, și păsări auspicioase și diverse alte lucruri considerate sacre, fiul lui Kunti a intrat în camera exterioară. Apoi, o, cel cu brațe puternice, slujitorii care așteptau în acea cameră au adus un scaun excelent și scump de aur, care era de formă circulară. Împodobit cu perle și lapis lazuli, și acoperit cu un covor foarte scump peste care era întinsă o altă pânză de textură fină, acel scaun era opera meșterului însuși. După ce monarhul cu suflet înalt a luat loc, servitorii i-au adus toate ornamentele sale scumpe și strălucitoare. Fiul cu suflet înalt al lui Kunti a pus acele ornamente încrustate cu pietre prețioase, iar frumusețea sa a devenit atât de mare încât a sporit durerea dușmanilor săi. Și când servitorii au început să-l ventileze cu cozi de iac alb cu strălucirea luminoasă a lunii și toate echipate cu mânere de aur, regele arăta strălucitor ca un nor încărcat cu fulgere. Și bardii au început să-i cânte laudele, iar panegiriștii au rostit elogiile sale. Și cântăreții au început să cânte pentru acel încântător al rasei Kuru, și într-o clipă vocile panegiriștilor s-au transformat într-un zgomot puternic. Și atunci s-a auzit zgomotul roților de căruță, și tropăitul copitelor de cal. Și din cauza acelui zgomot amestecat cu clinchetul clopoțeilor de la elefanți și cu sunetul scoicilor și cu pașii oamenilor, pământul părea să se cutremure. Apoi unul dintre ordonanții responsabili cu ușile, îmbrăcat în armură, tânăr, împodobit cu cercei, și cu sabia atârnându-i de partea lui, intrând în apartamentul privat, s-a închinat pe pământ, și salutând cu (o înclinare a) capului monarhul care merita toată adorarea, i-a reprezentat acelui fiu regal și cu suflet înalt al lui Dharma că Hrishikesa aștepta să fie introdus. Atunci acel tigru printre oameni, după ce a ordonat servitorilor săi, "Să se pregătească un scaun excelent și un Arghya pentru el", l-a făcut pe cel din rasa Vrishni să fie introdus și așezat pe un scaun scump. Și adresându-se lui Madhava cu întrebările obișnuite de bun venit, regele Yudhishthira cel drept l-a adorat pe Kesava în mod corespunzător.'"