SECTIUNEA 35

"Sanjaya a spus: 'Văzându-și armata înfrântă de fiul lui Subhadra cu o energie nemăsurată, Duryodhana, plin de furie, s-a îndreptat însuși împotriva acestuia. Văzând regele întorcându-se spre fiul lui Subhadra în luptă, Drona, adresându-se tuturor războinicilor (Kaurava), a spus: "Salvați regele. Înaintea noastră, chiar sub ochii noștri, viteazul Abhimanyu îi ucide pe toți cei pe care îi vizează. Grăbiți-vă, deci, împotriva lui, fără frică și protejați regele Kuru." Atunci mulți războinici recunoscători și puternici, având binele lui Duryodhana în inimă, și întotdeauna învățați cu victorie, inspirați de frică, l-au înconjurat pe fiul tău. Și Drona, și fiul lui Drona, și Kripa și Karna și Kritavarman și fiul lui Suvala, Vrihadvala, și conducătorul Madras, și Bhuri, și Bhurisravas, și Sala, și Paurava și Vrishasena, trăgând săgeți ascuțite, au oprit fiul lui Subhadra cu acele ploi de săgeți. Încurcându-l cu acele ploi de săgeți, l-au salvat pe Duryodhana. Fiul lui Arjuna, însă, nu a suportat acel act de a-i smulge o bucată din gură. Acoperind acei războinici puternici, căruțașii lor și caii cu ploi groase de săgeți și făcându-i să se întoarcă, fiul lui Subhadra a scos un răget leonin. Auzind acel răget al lui, asemănător cu cel al unui leu flămând după pradă, acești războinici furioși, conduși de Drona, nu l-au suportat. Înconjurându-l pe toate părțile, o, tată, cu un corp mare de căruțe, i-au tras ploi de diverse tipuri de săgeți. Nepotul, însă, le-a tăiat în cer (înainte ca vreuna dintre ele să-l atingă) cu ajutorul săgeților ascuțite, și apoi i-a străpuns pe toți cu săgețile lui. Acea faptă a lui părea extrem de minunată. Provocat de el astfel prin acele săgeți ale lui care semănau cu șerpi de otravă virulentă, l-au înconjurat pe acel fiu neînfricat al lui Subhadra, dorind să-l ucidă. Acel mărișor de trupe (Kaurava), însă, o, taur al rasei Bharata, fiul lui Arjuna l-a ținut în frâu singur cu ajutorul săgeților lui, ca și cum ar fi rezistat oceanului învolburat. Și printre acei eroi care se luptau și se loveau unul pe altul, adică Abhimanyu și omul lui pe de o parte și toți acei războinici împreună pe de altă parte, nimeni nu s-a întors de pe câmp. În acea luptă îngrozitoare și feroce, Duhsaha l-a străpuns pe Abhimanyu cu nouă săgeți. Și Duhsasana l-a străpuns cu o duzină; și fiul lui Saradwata Kripa, cu trei. Și Drona l-a străpuns cu șaptesprezece săgeți, fiecare semănând cu un șarpe de otravă virulentă. Și Vivinsati l-a străpuns cu șaptezeci de săgeți, și Kritavarman cu șapte. Și Vrihadvala l-a străpuns cu opt, și Aswatthaman cu șapte săgeți. Și Bhurisrava l-a străpuns cu trei săgeți și conducătorul Madras cu șase. Și Sakuni l-a străpuns cu două, și regele Duryodhana cu trei săgeți. Viteazul Abhimanyu, însă, o, rege, aparent dansând pe căruța lui, i-a străpuns pe fiecare dintre acei războinici la rând cu trei săgeți. Atunci Abhimanyu, plin de furie din cauza efortului fiilor tăi de a-l speria astfel, a arătat forța minunată pe care o dobândise din cultură și practică. Transportat de caii lui bine dresați, înzestrați cu viteza lui Garuda sau a Vântului, și complet ascultători de poruncile celui care le ținea frâiele, el a oprit rapid moștenitorul Asmaka. Stând în fața lui, frumosul fiu al lui Asmaka, înzestrat cu o mare putere, l-a străpuns cu zece săgeți și adresându-se lui, a spus: "Așteaptă, așteaptă." Abhimanyu atunci, cu zece săgeți, i-a tăiat caii și căruțașul și steagul și cele două brațe și arcul și capul și i-a făcut să cadă pe pământ, zâmbind în același timp. După ce conducătorul eroic al Asmakas a fost astfel ucis de fiul lui Subhadra, întreaga lui forță a clătinat și a început să fugă de pe câmp. Atunci Karna și Kripa, și Drona și fiul lui Drona, și conducătorul Gandharas, și Sala și Salya, și Bhurisravas și Kratha, și Somadatta, și Vivinsati, și Vrishasena, și Sushena, și Kundavedhin, și Pratardana, și Vrindaraka și Lalithya, și Pravahu, și Drighalochana, și Duryodhana furios, și-au îndreptat săgețile asupra lui. Atunci Abhimanyu, excesiv străpuns de acei mari arcași cu săgețile lor drepte, a tras o săgeată la Karna care era capabilă să străpungă orice armură și corp. Acea săgeată, străpungând armura lui Karna și apoi corpul lui, a intrat în pământ ca un șarpe străpungând un musuroi de furnici. Străpuns adânc, Karna a simțit o mare durere și a devenit complet neajutorat. Într-adevăr, Karna a început să tremure în acea luptă ca un deal în timpul unui cutremur. Apoi cu alte trei săgeți de mare ascuțime, puternicul fiu al lui Arjuna, înfuriat, a ucis acei trei războinici, adică Sushena, Drighalochana și Kundavedhin. Între timp, Karna (recuperându-se de la șoc) l-a străpuns pe Abhimanyu cu douăzeci și cinci de săgeți. Și Aswatthaman l-a lovit cu douăzeci, și Kritavarman cu șapte. Acoperit cu săgeți din toate părțile, acel fiu al fiului lui Sakra, plin de furie, a alergat pe câmp. Și el a fost considerat de toate trupele ca fiind însuși Yama înarmat cu lațul. Atunci el a împrăștiat peste Salya, care se întâmpla să fie lângă el, ploi groase de săgeți. Acel războinic cu brațe puternice a scos atunci strigăte puternice, sperind astfel trupele tale. Între timp, Salya, străpuns de Abhimanyu realizat în arme, cu săgeți drepte care pătrundeau în chiar măruntaiele lui, s-a așezat pe terasa căruței sale și a leșinat. Văzându-l pe Salya astfel străpuns de celebrul fiu al lui Subhadra, toate trupele au fugit în chiar vederea fiului lui Bharadwaja. Văzând acel războinic cu brațe puternice, adică Salya, astfel acoperit cu săgeți cu aripi de aur, armata ta a fugit ca o turmă de cerbi atacată de un leu. Și Abhimanyu, glorificat de Pitris, zeii și Charanas, și Siddhas, precum și de diverse clase de creaturi de pe pământ, cu laude despre (eroismul și abilitatea lui în) luptă, arăta strălucitor ca un foc de sacrificiu hrănit cu unt clarificat.'"


Note:

65. A doua jumătate a celei de-a doua linii din 2 este vicioasă în textele Bengal.
