SECTIUNEA 44

"Dhritarashtra a spus, 'Ceea ce îmi spui tu, O Suta, despre bătălia, feroce și teribilă, dintre unul și mulți, și victoria acelui ilustru, povestea despre curajul fiului Subhadrei este extrem de minunată și aproape incredibilă. Nu o consider, totuși, o minune care este absolut de neînțeles în cazul celor care au dreptatea ca refugiu. După ce Duryodhana a fost respins și o sută de prinți au fost uciși, ce curs a urmat războinicii armatei mele împotriva fiului Subhadrei?'"

"Sanjaya a spus, 'Gurile lor au devenit uscate, iar ochii neliniștiți. Transpirația le acoperea corpurile, iar părul li se zbârlea. Disperați că nu-și pot învinge inamicul, erau gata să părăsească câmpul de luptă. Abandonându-și frații răniți, tații și fiii, prietenii și rudele prin căsătorie și rudele, au fugit, împingându-și caii și elefanții la viteza maximă. Văzându-i înfrânți și înfricoșați, Drona și fiul lui Drona, Vrihadvala, Kripa, Duryodhana, Karna, Kritavarman și fiul lui Suvala (Sakuni), s-au năpustit cu mare furie asupra neînvinsului fiu al lui Subhadra. Aproape toți aceștia, o rege, au fost respinși de nepotul tău. Doar un singur războinic atunci, Lakshmana, crescut în lux, priceput la săgeți, înzestrat cu mare energie și neînfricat din cauza lipsei de experiență și a mândriei, a mers împotriva fiului lui Arjuna. Îngrijorat pentru fiul său, tatăl său (Duryodhana) s-a întors pentru a-l urma. Alți războinici puternici s-au întors pentru a-l urma pe Duryodhana. Toți l-au înecat pe Abhimanyu cu ploi de săgeți, ca norii care varsă ploaie pe pieptul muntelui. Abhimanyu, însă, singur, a început să-i zdrobească ca vântul uscat care suflă în toate direcțiile distrugând masele de nori adunați. Ca un elefant înfuriat întâlnind un altul, fiul lui Arjuna s-a întâlnit atunci cu nepotul tău invincibil, Lakshmana, de mare frumusețe personală, înzestrat cu mare curaj, stând lângă tatăl său cu arcul întins, crescut în fiecare lux și asemănându-se cu un al doilea prinț al Yakshas[74]. Întâlnindu-l pe Lakshmana, acel ucigaș de eroi ostili, fiul lui Subhadra, a avut cele două brațe și pieptul lovit cu săgețile lui ascuțite. Nepotul tău, puternicul Abhimanyu, plin de furie ca un șarpe lovit (cu o bâtă), adresându-se, o rege, nepotului tău (celălalt), a spus: "Privește bine această lume, căci vei avea (curând) să mergi la cealaltă. În fața tuturor rudelor tale, te voi trimite în adăpostul lui Yama." Spunând astfel, acel ucigaș de eroi ostili, fiul puternic al lui Subhadra, a scos o săgeată cu cap larg care semăna cu un șarpe abia ieșit din năpârlire. Acea săgeată, lansată de brațele lui Abhimanyu, i-a tăiat frumoasa cap, împodobită cu cercei, lui Lakshmana, care avea un nas frumos, sprâncene frumoase și bucle extrem de frumoase. Văzându-l pe Lakshmana ucis, trupele tale au scos exclamații de Oh și, Vai. La uciderea fiului său drag, Duryodhana a devenit furios. Acel taur printre Kshatriyas a îndemnat atunci cu voce tare pe Kshatriyas de sub el, spunând: "Ucideți-l pe acesta!" Atunci Drona, Kripa, Karna, fiul lui Drona și Vrihadvala, Kritavarman, fiul lui Hridika, - acești șase războinici cu care, - au înconjurat pe Abhimanyu. Străpungându-i cu săgeți ascuțite și îndepărtându-i de el, fiul lui Arjuna a căzut cu mare viteză și furie asupra forțelor vaste ale lui Jayadratha. Atunci, Kalingas, Nishadas și viteazul fiu al lui Kratha, toți îmbrăcați în armură, i-au tăiat calea înconjurându-l cu divizia lor de elefanți. Lupta care a avut loc atunci între fiul lui Phalguni și acei războinici a fost încăpățânată și aprigă. Atunci fiul lui Arjuna a început să distrugă acea divizie de elefanți așa cum vântul care suflă în toate direcțiile distruge masele vaste de nori adunați în cer. Atunci Kratha a acoperit fiul lui Arjuna cu ploi de săgeți, în timp ce mulți alți războinici cu care, conduși de Drona, s-au întors pe câmp, s-au năpustit asupra lui, împrăștiind arme ascuțite și puternice. Verificând toate acele arme cu ajutorul propriilor săgeți, fiul lui Arjuna a început să-l chinuie pe fiul lui Kratha cu ploi nesfârșite de săgeți, cu mare viteză și inspirat de dorința de a-și ucide antagonistul. Arcul și săgețile acestuia, brățările, brațele și capul împodobit cu diademă, umbrela, standardul, căruțașul și caii, au fost toți tăiați și doborâți de Abhimanyu. Când fiul lui Kratha, înzestrat cu noblețe de neam, bun comportament, cunoaștere a scripturilor, mare forță, faimă și putere de arme, a fost ucis, ceilalți combatanți eroici aproape că s-au întors toți de la luptă.'"[75]


Note:

74. Literal, "ca un alt fiu al Domnului Comorilor".

75. Recunosc că nu înțeleg ce înseamnă asiva vachvzSrijatam. Traducerea pe care o ofer este provizorie.