SECTIUNEA 68

"Narada a spus: 'Fiul lui Dushmanta, Bharata, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. Încă de când era doar un copil (trăind) în pădure, a realizat fapte pe care alții nu le-ar fi putut realiza. Înzestrat cu o mare putere, a reușit rapid să-i priveze pe lei, albi ca zăpada și înarmați cu dinți și gheare, de toată puterea lor, să-i tragă și să-i lege (după bunul său plac). El obișnuia să oprească și tigrii, care erau mai feroce și mai nemiloși (decât leii), și să-i supună. Prinzând alte fiare de pradă cu o mare putere, și chiar elefanți uriași, vopsiți cu arsenic roșu și pătați cu alte minerale lichide de către dinții și colții lor, el obișnuia să-i supună, făcându-le gurile să se usuce sau obligându-i să fugă. Înzestrat cu o mare putere, el obișnuia să tragă și cei mai puternici bivoli. Și datorită puterii sale, a oprit sute de lei mândri, puternici Srimaras și rinoceri cu coarne și alte animale. Îi lega de gât și îi zdrobea până la un centimetru de viața lor, apoi îi lăsa să plece. Pentru aceste fapte ale sale, ascetii regenerați (cu care trăia) au început să-l numească Sarvadamana (controlorul tuturor). Mama sa, în cele din urmă, i-a interzis să mai tortureze animalele în acest fel. Înzestrat cu o mare putere, a efectuat o sută de sacrificii de cai pe malurile Yamunei, trei sute de astfel de sacrificii pe malurile Saraswati și patru sute pe malurile Gangei. După ce a efectuat aceste sacrificii, a mai efectuat o mie de sacrificii de cai și o sută de Rajasuyas, sacrificii mari, în care darurile sale către Brahmani au fost foarte generoase. Alte sacrificii, cum ar fi Agnishtoma, Atiratra, Uktha și Viswajit, le-a efectuat împreună cu mii și mii de Vajapeyas și le-a finalizat fără niciun impediment. Fiul Sakuntalei, după ce a efectuat toate acestea, a mulțumit Brahmanilor cu daruri de avere. Bharata, de mare faimă, a dat apoi zece mii de miliarde de monede, făcute din cel mai pur aur, lui Kanwa (care a crescut-o pe mama sa Sakuntala ca pe propria lui fiică). Zeii cu Indra în frunte, însoțiți de Brahmani, venind la sacrificiul său, au ridicat stâlpul său de sacrificiu făcut în întregime din aur și măsurând în lățime o sută de Vyamas.[114] Și împăratul Bharata, de suflet nobil, acel învingător al tuturor dușmanilor, acel monarh niciodată învins de vreun dușman, a dat Brahmanilor cai frumoși și elefanți și căruțe, împodobite cu aur, și bijuterii frumoase de toate felurile, și cămile și capre și oi, și sclavi - bărbați și femei - și avere, și cereale și vaci cu viței, și sate și câmpii, și diverse tipuri de rochii, numărând milioane și milioane. Când a murit, O Srinjaya, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care superior ție, era, prin urmare, mult superior fiului tău, nu ar trebui, spunând: "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya", să te întristezi pentru acesta din urmă care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar de sacrificiu.'"



Note:

114. Un Vyama este spațiul dintre cele două brațe întinse la maxim.