SECTIUNEA 50

"Sanjaya a spus: 'În timp ce fiul lui Kunti, Yudhishthira, se complăcea în astfel de lamentări, marele Rishi Krishna Dwaipayana a venit la el. Îl venera cu respect, l-a făcut să se așeze, iar Yudhishthira, afectat de durere din cauza morții fiului fratelui său, a spus: "Vai, în timp ce lupta cu mulți arcași puternici, fiul lui Subhadra, înconjurat de mai mulți războinici de car mare cu tendințe necinstite, a fost ucis pe câmpul de luptă. Ucigașul eroilor ostili, fiul lui Subhadra, era un copil la ani și de înțelegere copilărească.[82] El a luptat în bătălie împotriva unor șanse disperate. L-am rugat să deschidă o cale pentru noi în luptă. El a pătruns în interiorul armatei ostile, dar noi nu am putut să-l urmăm, obstrucționați de conducătorul Sindhus. Vai, cei care se dedau la luptă ca profesie, luptă întotdeauna cu antagoniști în aceleași circumstanțe cu ei. Această luptă, însă, pe care inamicul a luptat-o cu Abhimanyu, a fost extrem de inegală. Este ceea ce mă întristează foarte mult și îmi provoacă lacrimi. Gândindu-mă la asta, nu reușesc să-mi recâștig liniștea sufletească."

"Sanjaya a continuat, 'Ilustrul Vyasa, adresându-se lui Yudhishthira care se complăcea în astfel de lamentări și care era astfel dezumanizat de o creștere a tristeții, a spus aceste cuvinte.'"

"Vyasa a spus, "O Yudhishthira, O tu cu mare înțelepciune, O tu care ești stăpân pe toate ramurile cunoașterii, persoane ca tine nu se lasă niciodată stupefiate de calamități. Acest tânăr curajos, după ce a ucis numeroși dușmani, a urcat la cer. Într-adevăr, acea cea mai bună dintre persoane, (deși un copil), a acționat, totuși, ca unul de ani maturi. O Yudhishthira, această lege este incapabilă de a fi încălcată. O Bharata, Moartea ia totul, adică Zeii și Danavas și Gandharvas (fără excepție)."

"Yudhishthira a spus, "Vai, acești stăpâni ai pământului, care zac pe pământul gol, uciși în mijlocul forțelor lor, lipsiți de conștiință, erau înzestrați cu o mare putere. Alții (din clasa lor) aveau o forță egală cu cea a zece mii de elefanți. Alții, din nou, erau înzestrați cu impetuozitatea și puterea vântului însuși. Toți au pierit în luptă, uciși de oameni din propria lor clasă. Nu văd persoana (cu excepția uneia din propria lor clasă) care ar putea să-i ucidă pe oricare dintre ei în luptă. Înzestrați cu o mare putere, aveau o mare energie și o mare putere. Vai, cei care veneau zilnic la luptă cu această speranță ferm implantată în inimile lor, adică, că vor învinge, vai chiar și ei, înzestrați cu o mare înțelepciune, zac pe un câmp, loviți (cu arme) și lipsiți de viață. Semnificația cuvântului Moarte a fost astăzi făcută inteligibilă, pentru că acești stăpâni ai pământului, de o putere teribilă, au murit aproape cu toții. Acești eroi zac nemișcați; lipsiți de vanitate, au cedat în fața dușmanilor. Mulți prinți, plini de mânie, au fost victime înainte de focul (mâniei dușmanilor lor). Mă cuprinde o mare îndoială, adică, de unde vine Moartea? Cui îi aparține Moartea? Ce este Moartea? De ce Moartea ia viața creaturilor? O, străbunicule, O, tu care semeni cu un zeu, spune-mi asta."

"Sanjaya a continuat, 'Fiului lui Kunti, Yudhishthira, întrebându-l astfel, ilustrul Rishi, consolându-l, i-a spus aceste cuvinte.'"

"Vyasa a spus: "În ceea ce privește problema de față, o, rege, se citează această poveste antică despre ceea ce Narada a spus în zilele de demult lui Akampana. Regele Akampana, o, monarh, știu, în timp ce era în această lume, a fost afectat de o durere foarte mare și insuportabilă din cauza morții fiului său. Voi spune acum povestea excelentă despre originea Morții. Ascultând-o, vei fi eliberat de durere și de atingerea legăturii afecțiunii. Ascultă-mă, o, tată, în timp ce recit această istorie antică. Această istorie este, într-adevăr, excelentă. Ea prelungește perioada de viață, ucide durerea și contribuie la sănătate. Este sacră, distructivă pentru mari corpuri de dușmani și favorabilă tuturor lucrurilor favorabile. Într-adevăr, această istorie este chiar ca studiul Vedelor. O, monarh, ar trebui ascultată în fiecare dimineață de către cei mai importanți regi care își doresc copii de lungă durată și binele lor."

"În zilele de demult, o, stăpâne, a existat un rege numit Akampana. Odată, pe câmpul de luptă, a fost înconjurat de dușmanii săi și aproape învins de ei. Avea un fiu pe nume Hari. Egal cu însuși Narayana în putere, acesta din urmă era extrem de frumos, priceput la arme, înzestrat cu o mare inteligență, posedat de putere, semăna cu însuși Sakra în luptă. Înconjurat de nenumărați dușmani pe câmpul de luptă, el a trimis mii de săgeți către acei războinici și elefanții care îl înconjurau. Realizând cele mai dificile fapte în luptă, o, Yudhishthira, acel distrugător de dușmani a fost, în cele din urmă, ucis în mijlocul armatei. Efectuând obiceiurile funerare ale fiului său, regele Akampana s-a curățat.[83] Însă, doliindu-se pentru fiul său zi și noapte, regele nu a reușit să-și recapete fericirea sufletească. Informat despre durerea sa din cauza morții fiului său, Rishi-ul celestial Narada a venit în prezența sa. Regele binecuvântat, văzându-l pe Rishi-ul celestial, i-a spus acestuia tot ce i s-a întâmplat, adică înfrângerea sa în mâinile dușmanilor săi și uciderea fiului său. Și regele a spus: 'Fiul meu era înzestrat cu o mare energie și se asemăna cu Indra sau Vishnu însuși în strălucire. Acel fiu puternic al meu, după ce și-a demonstrat puterea pe câmpul de luptă împotriva nenumăraților dușmani, a fost în cele din urmă ucis! O, ilustru, cine este acest Moarte? Care este măsura energiei, forței și puterii sale? O, cel mai inteligent dintre persoane, doresc să aud toate acestea adevărat.' Auzind aceste cuvinte ale sale, domnul dăruitor de binecuvântări, Narada, a recitat următoarea istorie elaborată, distructivă a durerii din cauza morții unui fiu.

"Narada a spus, 'Ascultă, o rege cu brațe puternice, această lungă istorie, exact așa cum am auzit-o, o monarh! La început, strămoșul Brahma a creat toate creaturile. Înzestrat cu o energie puternică, a văzut că creația nu prezenta semne de decădere. Atunci, o rege, Creatorul a început să se gândească la distrugerea universului. Reflectând asupra problemei, o monarh, Creatorul nu a reușit să găsească niciun mijloc de distrugere. Atunci s-a înfuriat, iar ca urmare a mâniei sale, un foc a izbucnit din cer. Acest foc s-a răspândit în toate direcțiile pentru a consuma totul din univers. Atunci cerul, cerul și pământul, toate au fost umplute cu foc. Și astfel Creatorul a început să consume întregul univers mobil și imobil. Astfel, toate creaturile, mobile și imobile, au fost distruse. Într-adevăr, puternicul Brahma, înspăimântând totul prin forța mâniei sale, a făcut toate acestea. Atunci Hara, altfel numit Sthanu sau Siva, cu păr încâlcit pe cap, acel Domn al tuturor rătăcitorilor nopții, a apelat la divinul Brahma, Domnul zeilor. Când Sthanu a căzut (la picioarele lui Brahma) din dorința de a face bine tuturor creaturilor, Divinitatea Supremă către cel mai mare dintre ascetici, strălucind cu splendoare, a spus, "Ce dorință a ta să îndeplinim, o tu care meriți să-ți fie îndeplinite toate dorințele? O tu care te-ai născut din dorința noastră! Vom face tot ce ți-ar putea fi plăcut! Spune-ne, o Sthanu, care este dorința ta?"'"


Note:

82. Lectura din Bombay pe care o accept este Valabudhischa. Desigur, lectura din Bengal este Avalabudhischa.

83. În timpul zilelor de doliu, o persoană este considerată necurată, fiind incapabilă să-și efectueze adorarea obișnuită și alte ritualuri religioase. După ce sunt efectuate ceremoniile funerare, doliul se încheie, se presupune că este curățat.