SECTIUNEA 38

"Sanjaya a spus: 'Atunci, inteligentul Abhimanyu, cu membrele sfâșiate de săgeți, a adresat zâmbindu-i inamicului său, Duhsasana, care se afla în fața lui, spunând: "Din fericire, îl văd în luptă pe acel erou în zadar care a ajuns în fața mea, care este crud, care a renunțat la toată dreptatea și care se laudă cu voce tare. În adunare (pentru Kurus) și în auzul regelui Dhritarashtra, tu l-ai înfuriat pe regele Yudhishthira cu discursurile tale aspre. Bazându-te pe înșelăciunea zarurilor și pe abilitatea (în acest sens) a fiului lui Suvala, tu, de asemenea, înnebunit de succes, ai adresat multe discursuri delirante lui Bhima! [67] Ca urmare a mâniei acestor persoane ilustre, tu ești, în cele din urmă, pe cale să obții fructul acelei conduite a ta! [68]. O, tu cu înțelegere perversă, obține fără întârziere fructul [69] al jafului bunurilor altor oameni, al mâniei, al urii tale față de pace, al lăcomiei, al ignoranței, al ostilităților (cu rudele), al nedreptății și persecuției, al privării strămoșilor mei - acei arcași feroce - de regatul lor, și al temperamentului tău feroce. Astăzi te voi pedepsi cu săgețile mele în fața întregii armate. Astăzi, mă voi descărca în luptă de mânia pe care o păstrez împotriva ta. Astăzi mă voi elibera de datoria pe care o am față de Krishna furios și față de tatăl meu care întotdeauna dorește o ocazie să te pedepsească. O, Kaurava, astăzi mă voi elibera de datoria pe care o am față de Bhima. Cu viața nu vei scăpa de mine, dacă într-adevăr, nu renunți la luptă." Spunând aceste cuvinte, acel războinic cu brațe puternice, acel ucigaș de eroi ostili, a țintit o săgeată îndotată cu strălucirea lui Yama sau a lui Agni sau a zeului vântului, capabilă să-l trimită pe Duhsasana în lumea cealaltă. Ajungând rapid la pieptul lui Duhsasana, acea săgeată a căzut pe articulația umărului său și a pătruns în corpul său până la aripile sale, ca un șarpe într-un musuroi de furnici. Și curând Abhimanyu l-a lovit din nou cu douăzeci și cinci de săgeți a căror atingere semăna cu cea a focului, și care au fost lansate din arcul său tras la întindere maximă. Adânc înfipt și foarte dureros, Duhsasana, s-a așezat pe terasa căruței sale și a fost, o, rege, copleșit de leșin. Astfel afectat de săgețile fiului lui Subhadra și lipsit de simțuri, Duhsasana a fost dus rapid departe de mijlocul luptei de căruțașul său. Văzând acest lucru, Pandavas, cei cinci fii ai lui Draupadi, Virata, Panchalas și Kekayas, au scos strigăte leonine. Și trupele lui Pandavas, pline de bucurie, au făcut să bată și să sufle diverse tipuri de instrumente muzicale. Văzând acea faptă a fiului lui Subhadra, ei au râs de bucurie. Văzând că acel inamic neîmpăcat și mândru al lor a fost astfel învins, acei războinici puternici de pe căruțe, adică cei (cinci) fii ai lui Draupadi, care aveau pe steagurile lor imaginile lui Yama și Maruta și Sakra și gemenii Aswins, și Satyaki, și Chekitana, și Dhrishtadyumna, și Sikhandin, și Kekayas, și Dhrishtaketu, și Matsyas, Panchalas, și Srinjayas, și Pandavas condus de Yudhishthira, au fost plini de bucurie. Și toți s-au grăbit cu viteză, dorind să străpungă formația lui Drona. Atunci a avut loc o luptă îngrozitoare între războinici și cei ai inamicului. Toți erau eroi neînfricoșați și inspirați de dorința de victorie. În timpul desfășurării acelei confruntări teribile, Duryodhana, o, monarh, adresându-se fiului lui Radha, a spus: "Uite, eroul Duhsasana, care seamănă cu soarele arzător care până acum ucidea inamicul în luptă, a cedat în cele din urmă lui Abhimanyu. Pandavas, de asemenea, plini de furie și arătând feroce ca niște lei puternici, se grăbesc spre noi, dorind să-l salveze pe fiul lui Subhadra." Astfel adresat, Karna cu furie și dorind să facă bine fiului tău, a plouat cu ploi de săgeți ascuțite asupra invincibilului Abhimanyu. Și eroul Karna, ca și cum ar fi disprețuit pe antagonistul său, a străpuns de asemenea pe urmăritorii acestuia de pe câmpul de luptă, cu multe săgeți excelente de mare ascuțime. Însă Abhimanyu cu suflet mare, o, rege, dorind să meargă împotriva lui Drona, a străpuns repede pe fiul lui Radha cu trei și șaptezeci de săgeți. Niciun războinic de pe căruță al armatei tale nu a reușit atunci să împiedice progresul către Drona al lui Abhimanyu, care era fiul fiului lui Indra și care îi afecta pe toți războinicii de pe căruță ai armatei Kaurava. Atunci Karna, cel mai onorat dintre toți arcașii, dorind să obțină victoria, a străpuns pe fiul lui Subhadra cu sute de săgeți, deplasându-și cele mai bune arme. Acela dintre toți cei familiarizați cu armele, acel discipol curajos al lui Rama, prin mijloacele sale de luptă, a afectat astfel pe Abhimanyu care era incapabil de a fi învins de dușmani. Deși a fost afectat în luptă de fiul lui Radha cu ploi de arme, totuși fiul lui Subhadra care semăna cu un ceresc (pentru curaj) nu a simțit nicio durere. Cu săgețile sale ascuțite pe piatră și prevăzute cu vârfuri ascuțite, fiul lui Arjuna, tăind arcurile multor războinici eroici, a început să-l afecteze pe Karna în schimb. Cu săgeți care semănau cu șerpi de otravă virulentă și trase din arcul său tras în cerc, Abhimanyu a tăiat rapid umbrela, steagul, căruțașul și caii lui Karna, zâmbind în același timp. Atunci Karna a tras cinci săgeți drepte la Abhimanyu. Fiul lui Phalguna, însă, le-a primit fără frică. Înzestrat cu mare valoare și curaj, acesta din urmă, într-o clipă, cu doar o singură săgeată, a tăiat arcul și steagul lui Karna și le-a făcut să cadă pe pământ. Văzându-l pe Karna într-o astfel de stare de suferință, fratele său mai mic, tragând arcul cu mare forță, s-a îndreptat rapid împotriva fiului lui Subhadra. Atunci Parthas și urmăritorii lor au scos strigăte puternice și au bătut instrumentele lor muzicale și l-au aplaudat pe fiul lui Subhadra [pentru eroismul său].'"


Note:

67. Acestea sunt numele diverselor tipuri de tobe, mici și mari.

68. Adopt interpretarea din Bombay a primei linii a numărului 4.

69. Fructul fiind întâlnirea actuală cu Abhimanyu în care Duhsasana, conform lui Abhimanyu, va trebui să-și dea viața.