SECTIUNEA 78

Sanjaya a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Kesava cu suflet înalt, Subhadra, afectată de durere din cauza morții fiului ei, a început să se complacă în aceste lamentări pline de milă: "Oh, fiul meu nenorocit, tu care erai la fel de puternic ca tatăl tău, oh copil, cum ai putut să mori, mergând la luptă! Ah, cum arată acum acea față a ta care seamănă cu lotusul albastru și este înnobilată cu dinți frumoși și ochi minunați, acum că, oh copil, este acoperită cu praful luptei! Fără îndoială, toate creaturile te privesc, pe tine atât de curajos și neîntors, pe tine căzut pe câmpul de luptă, cu capul, gâtul și brațele frumoase, cu pieptul larg, cu burta joasă, cu membrele împodobite cu bijuterii, pe tine care ai ochi frumoși, pe tine care ești sfâșiat de rănile de armă, ca pe luna în creștere! Ah, tu al cărui pat era acoperit cu cele mai albe și costisitoare cearșafuri, ah, demn cum ești de orice lux, cum dormi astăzi pe pământul gol, corpul tău străpuns de săgeți? Acel erou cu brațe puternice care era așteptat de cele mai frumoase femei, ah, cum poate el, căzut pe câmpul de luptă, să-și petreacă timpul acum în compania șacalilor! El care era lăudat cu imnuri de cântăreți și barzi și panegiriști, ah, el este astăzi întâmpinat de canibali feroce și animale de pradă. De cine, ah, ai fost ucis fără ajutor când ai avut pe Pandavas, oh domn, și pe toți Panchalas, ca protectori ai tăi? Oh fiule, oh cel fără păcat, nu m-am săturat încă să te privesc. Nenorocită cum sunt, este evident că va trebui să merg la locuința lui Yama. Când o să-ți mai văd din nou acea față a ta, împodobită cu ochi mari și păr frumos, acea față netedă fără coșuri, de unde ieseau cuvinte dulci și o mireasmă exquisită? Rușine forței lui Bhimasena, arcașului Partha, curajului eroilor Vrishni și puterii Panchalas! Rușine Kaikeyas, Chedis, Matsyas și Srinjayas, cei care nu au putut să te protejeze, oh erou, în timp ce erai angajat în luptă! Văd pământul astăzi gol și fără bucurie. Fără a-l vedea pe Abhimanyu, ochii mei sunt tulburați de aflicțiune. Tu erai nepotul surorii lui Vasudeva, fiul celui care mânuia Gandiva, și tu însuți, un erou și un Atiratha. Ah, cum o să-l văd pe cel ucis! Ah, oh erou, ai fost pentru mine ca o comoară într-un vis care este văzută și pierdută. Oh, totul este trecător ca o bulă de apă. Această tânără soție a ta este copleșită de durere din cauza răului care ți s-a întâmplat. Ah, cum o să o consolez pe ea care este ca o vacă fără vițelul ei! Ah, oh fiule, ai fugit prematur de la mine într-un moment când erai pe cale să aduci roade de măreție, deși tânjesc după o vedere a ta. Fără îndoială, comportamentul Distrugătorului nu poate fi înțeles nici măcar de cei înțelepți, deoarece deși ai avut pe Kesava ca protector, ai fost totuși ucis, ca și cum ai fi fost complet neajutorat. Oh fiule, să fie acel sfârșit al tău care este al celor care fac sacrificii și al celor care sunt Brahmani cu sufletul purificat, și al celor care au practicat Brahmacharya, și al celor care s-au scăldat în ape sacre, și al celor care sunt recunoscători și caritabili și devotați serviciului preceptorilor lor, și al celor care au făcut daruri de sacrificiu în abundență. Acel sfârșit care este al celor care sunt curajoși și nu se retrag în timp ce sunt angajați în luptă, sau al celor care au căzut în luptă, după ce și-au ucis dușmanii, să fie acel sfârșit al tău. Acel sfârșit fericit care este al celor care au dat o mie de bovine, sau al celor care au dat în sacrificii, sau al celor care dau case și conace plăcute destinatarilor, acel sfârșit care este al celor care dau pietre prețioase și bijuterii Brahmanilor merituși, sau al celor care pedepsesc infracțiunile, oh, să fie acel sfârșit al tău. Acel sfârșit care este atins de Munis cu jurăminte rigide prin Brahmacharya, sau acela care este atins de acele femei care se atașează de un singur soț, oh fiule, să fie acel sfârșit al tău. Acel sfârșit etern care este atins de regi prin comportament bun, sau de acele persoane care s-au curățat ducând, unul după altul, toate cele patru moduri de viață, și prin respectarea corespunzătoare a îndatoririlor lor, acel sfârșit care este al celor care sunt miloși cu săracii și cu cei aflați în dificultate, sau al celor care împart în mod echitabil dulciuri între ei și dependenții lor, sau al celor care nu sunt niciodată dependenți de înșelăciune și răutate, oh fiule, să fie acel sfârșit al tău! Acel sfârșit care este al celor care respectă jurămintele, sau al celor care sunt virtuoși, sau al celor care sunt devotați serviciului preceptorilor, sau al celor care nu au trimis niciodată un oaspete neîntreținut, oh fiule, să fie acel sfârșit al tău. Acel sfârșit care este al celor care reușesc în necazuri și în cele mai dificile situații să-și păstreze echilibrul sufletelor lor, oricât de arși ar fi de focul durerii, oh fiule, să fie acel sfârșit al tău. Oh fiule, să fie acel sfârșit al tău care este al celor care sunt întotdeauna devotați serviciului părinților și mamelor lor, sau al celor care sunt devotați numai soțiilor lor. Oh fiule, să fie acel sfârșit al tău care este atins de acei oameni înțelepți care, abținându-se de la soțiile altora, caută compania numai a propriilor soții în sezon. Oh fiule, să fie acel sfârșit al tău care este al celor care privesc toate creaturile cu un ochi de pace, sau al celor care nu dau durere altora, sau al celor care iartă întotdeauna. Oh fiule, să fie acel sfârșit al tău care este al celor care se abțin de la miere, carne, vin, mândrie și neadevăr, sau al celor care s-au abținut de la a da durere altora. Să fie acel scop al tău pe care îl ating cei modești, cunoscători ai tuturor scripturilor, mulțumiți cu cunoașterea și care își au pasiunile sub control."

"'Și în timp ce trista Subhadra, afectată de durere, se complăcea în astfel de lamentări, prințesa din Panchala (Draupadi), însoțită de fiica lui Virata (Uttara), a venit la ea. Toate, în mare durere, au plâns cu lacrimi și s-au complăcut în lamentări sfâșietoare. Și ca persoanele lipsite de rațiune din cauza durerii, au leșinat și au căzut pe pământ. Atunci Krishna, care stătea, gata cu apa, profund afectat, a stropit-o pe sora lui plângând, inconștientă și tremurândă, străpunsă în inima ei, și consolând-o, a spus ceea ce ar trebui spus în astfel de ocazii. Și cel cu ochii de lotus a spus, "Nu te întrista, o Subhadra! O Panchali, consolează-o pe Uttara! Abhimanyu, acel taur printre Kshatriyas, a obținut cel mai lăudabil scop. O tu cu fața frumoasă, să obțină toți ceilalți bărbați încă în viață din rasa noastră acel scop pe care Abhimanyu de mare faimă l-a obținut. Noi înșine cu toți prietenii noștri, dorim să realizăm, în această bătălie, acea faptă, asemenea căreia, o doamnă, fiul tău, acel războinic puternic, a realizat-o fără niciun ajutor." Consolând astfel pe sora lui și pe Draupadi și Uttara, acel pedepsitor al dușmanilor, adică puternicul (Krishna), s-a întors la partea lui Partha. Apoi Krishna, salutând regii, prietenii și pe Arjuna, a intrat în apartamentele interioare ale cortului (acestuia din urmă) în timp ce acei regi s-au întors și ei la reședințele lor respective.'"