SECTIUNEA 75

"Sanjaya a spus: 'După ce Partha a jurat moartea conducătorului Sindhus, puternicul Vasudeva s-a adresat lui Dhananjaya și a spus:--"Cu consimțământul fraților tăi (doar, dar fără a mă consulta), ai jurat, spunând--'Voi ucide conducătorul Sindhus!' Acesta a fost un act de mare imprudență (din partea ta)! Fără a mă consulta, ai luat o mare greutate (pe umerii tăi)! Ah, cum vom scăpa de ridicolul tuturor oamenilor? Am trimis câțiva spioni în tabăra fiului lui Dhritarashtra. Acei spioni, venind repede la mine, mi-au dat această informație, adică, că după ce tu, o, domnule, ai jurat să ucizi conducătorul Sindhus, strigăte puternice de leu, amestecate cu sunetele (noastre) instrumentelor muzicale, au fost auzite de Dhritarashtras. Ca urmare a acelui zgomot, Dhritarashtras, împreună cu binevoitorii lor, au devenit înspăimântați,--'Aceste strigăte de leu nu sunt fără motiv!'--au crezut ei, și au așteptat (ce va urma). O, tu cu brațe puternice, atunci a izbucnit un zgomot asurzitor printre Kauravas, de la elefanții și caii și infanteria lor. Și s-a auzit, de asemenea, un zgomot teribil al căruțelor lor.--'Auzind despre moartea lui Abhimanyu, Dhananjaya, profund afectat, va ieși în furie în noapte pentru luptă!'--Gândind chiar așa, ei au așteptat (pregătiți pentru luptă). În timp ce se pregăteau, o, tu cu ochi ca petalele de lotus, atunci au aflat cu adevărat despre jurământul privind uciderea conducătorului Sindhus, făcut de tine, care ești căsătorit cu adevărul.[128] Atunci toți consilierii lui Suyodhana au devenit fără inimă și înspăimântați ca niște animale mici. În ceea ce privește regele Jayadratha, acel conducător al Sindhus și al Sauviras, copleșit de durere și devenind complet fără chef, s-a ridicat și a intrat în cortul său cu toți consilierii săi. După ce s-a consultat (cu ei) despre fiecare remediu care ar putea să-l ajute într-un moment în care avea nevoie de consultare, s-a dus la adunarea regilor (aliați) și acolo i-a spus aceste cuvinte lui Suyodhana--'Dhananjaya, crezând că eu sunt ucigașul fiului său, mâine mă va întâlni în luptă! El a jurat, în mijlocul armatei sale, să mă ucidă! Acest jurământ al lui Savyasachin nici zeii și Gandharvas și Asuras și Uragas și Rakshasas nu îndrăznesc să-l frustreze! Protejați-mă, deci, voi toți în luptă! Să nu lăsați pe Dhananjaya, punându-și piciorul pe capul vostru, să reușească să atingă ținta! Să se facă aranjamentele corespunzătoare în ceea ce privește această problemă! Sau, dacă, o, încântător al Kurus, crezi că nu vei reuși să mă protejezi în luptă, acordă-mi atunci permisiunea, o, rege, astfel încât să mă pot întoarce acasă!' Astfel adresat (de Jayadratha), Suyodhana a devenit fără chef și a stat, cu capul plecat. Aflând că Jayadratha era foarte speriat, Suyodhana a început să reflecteze în tăcere. Văzând că regele Kuru era foarte afectat, regele Jayadratha, conducătorul Sindhus, a spus încet aceste cuvinte care aveau o referință benefică pentru el--'Nu văd aici acel arcaș de energie superioară care poate contracara cu brațele sale armele lui Arjuna în marele război! Cine, chiar dacă ar fi Satakratu însuși, va sta în fața lui Arjuna avându-l ca aliat pe Vasudeva, în timp ce mânuiește arcul Gandiva? Se aude că însuși domnul Maheswara de energie supremă a fost întâlnit, înainte de asta, de Partha pe jos, pe munții Himavat! Îndemnat de șeful cerurilor, el a ucis pe o singură căruță, o mie de Danavas locuind în Hiranyapura! Acel fiu al Kunti este acum aliat cu Vasudeva de mare inteligență. Cred că el este competent să distrugă cele trei lumi, inclusiv zeii. Îmi doresc ca voi să-mi acordați fie permisiunea (de a părăsi câmpul pentru casa mea), fie ca înaltul suflet și eroul Drona cu fiul său să mă protejeze! Sau, aș aștepta plăcerea ta!'--O, Arjuna, (astfel adresat de Jayadratha) regele Suyodhana a rugat cu umilință preceptorul în această problemă.[129] Toate măsurile de remediere au fost adoptate. Căruțe și cai au fost aranjați. Karna și Bhurisravas, și fiul lui Drona, și invincibilul Vrishasena, și Kripa, și conducătorul Madras, aceștia șase vor fi în avangarda (lui Jayadratha). Drona va forma un aranjament jumătate din care va fi un Sakata[130] și jumătate un lotus. În mijlocul frunzelor acelui lotus va fi un aranjament cu gură de ac. Jayadratha, acel conducător al Sindhus, greu de învins în luptă, își va lua poziția, protejat de eroi! În (folosirea) arcului, în arme, în curaj, în forță, și de asemenea în linie, acei șase luptători cu căruțe, o, Partha, sunt fără îndoială, extrem de greu de suportat. Fără a învinge mai întâi acei șase luptători cu căruțe, accesul la Jayadratha nu va fi avut. Gândește-te, o, Arjuna, la curajul fiecăruia dintre acei șase, o, tigru printre oameni, când sunt uniți împreună, ei nu sunt capabili de a fi ușor învinși! Ar trebui, deci, să ne consultăm din nou cu consilierii binevoitori, familiarizați cu politica, pentru beneficiul nostru și pentru succesul obiectivului nostru!"'"


Note:

128. Citirea Bengal Satyavrataiv în prima linie a versului 9 este vicioasă. Adopt citirea Bombay Satyaratas, calificând tara. Să presupunem că Krishna a făcut un astfel de compliment Kauravas, așa cum este sugerat de citirea Bengal, este o absurditate.

129. adică și-a adăugat vocea la cea a lui Jayadratha, cerându-i lui Drona să-l protejeze pe acesta din urmă.

Un fel de mașină sau vehicul.