SECTIUNEA 65

"Narada a spus: 'Regele Sasavindu, O Srinjaya, auzim, a căzut pradă morții. De o mare frumusețe și cu o putere incapabilă de a fi înfrântă, el a efectuat diverse sacrificii. Acest monarh cu suflet înalt avea o sută de mii de soții. Din fiecare dintre aceste soții s-au născut o mie de fii. Toți acești prinți erau înzestrați cu o mare putere. Ei au efectuat milioane de sacrificii. Versați în Vedele, acești regi au efectuat multe dintre cele mai importante sacrificii. Toți erau îmbrăcați (în ocazii de luptă) în armuri de aur. Și toți erau arcași excelenți. Toți acești prinți născuți din Sasavindu au efectuat sacrificii de cai. Tatăl lor, O cel mai bun dintre monarhi, în sacrificiile de cai pe care le-a efectuat, a dat (ca daruri sacrificiale) toți acești fii către Brahmani. În spatele fiecărui prinț erau sute și sute de căruțe și elefanți și tinere frumoase împodobite cu ornamente de aur. Cu fiecare tânără erau o sută de elefanți; cu fiecare elefant, o sută de căruțe; cu fiecare căruță o sută de cai, împodobiți cu ghirlande de aur. Cu fiecare dintre acești cai erau o mie de vaci; și cu fiecare vacă erau cincizeci de capre. Binecuvântatul Sasavindu a dat Brahmanilor, în marele său sacrificiu de cai, o asemenea bogăție nelimitată. Regele a făcut ca pentru acest mare sacrificiu de cai al său să fie făcute atâtea pariuri de aur cât este numărul, dublu de pariuri de lemn în alte sacrificii de acest fel. Erau munți de mâncare și băutură cu înălțimea de aproximativ două mile fiecare. La finalizarea sacrificiului său de cai, au rămas treisprezece astfel de munți de mâncare și băutură (neatinse). Împărăția lui era plină de oameni mulțumiți și bine hrăniți. Și era liberă de toate invaziile răului și oamenii erau perfect fericiți. După ce a domnit mulți ani, Sasavindu, în cele din urmă, a urcat la cer. Când a murit, O Srinjaya, care era superior ție în ceea ce privește cele patru virtuți cardinale și care era, prin urmare, mult mai superior fiului tău, nu ar trebui, spunând: "Oh, Swaitya, Oh Swaitya", să te întristezi pentru acesta din urmă care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun dar sacrificial.'"
