SECTIUNEA 46

"Sanjaya a spus: 'Fiul lui Phalguni a străpuns din nou pe Karna în căruță cu o săgeată cu barbă, iar pentru a-l înfuria și mai mult, l-a străpuns cu alte cincizeci de săgeți. Fiul lui Radha l-a străpuns pe Abhimanyu în schimb cu tot atâtea săgeți. Acoperit cu săgeți din cap până în picioare, Abhimanyu, atunci, o, stăpâne, arăta extrem de frumos. Înnebunit de furie, l-a făcut pe Karna să fie, de asemenea, îmbăiat în sânge. Mutilat cu săgeți și acoperit cu sânge, curajosul Karna a strălucit foarte mult. Ambii străpunși cu săgeți, ambii îmbăiați în sânge, acești războinici iluștri atunci semănau cu un cuplu de Kinsukas înflorite. Fiul lui Subhadra a ucis apoi șase dintre sfătuitorii curajoși ai lui Karna, cunoscători ai tuturor modurilor de război, împreună cu caii lor și căruțașii și căruțele lor. În ceea ce privește alți mari arcași, Abhimanyu i-a străpuns fără frică pe fiecare dintre ei în schimb, cu zece săgeți. Acest lucru al lui părea extrem de minunat. Ucigând în continuare pe fiul conducătorului Magadhas, Abhimanyu, cu șase săgeți drepte, a ucis pe tânărul Aswaketu împreună cu cei patru cai ai săi și căruțașul său. Apoi, ucigând cu o săgeată cu cap de brici ascuțit, pe prințul Bhoja de Martikavata, purtând simbolul unui elefant (pe stindardul său), fiul lui Arjuna a strigat tare și a început să împrăștie săgețile în toate părțile. Apoi, fiul lui Duhsasana a străpuns cei patru cai ai lui Abhimanyu cu patru săgeți, căruțașul cu una și pe Abhimanyu însuși cu zece. Fiul lui Arjuna, atunci, străpungând pe fiul lui Duhsasana cu zece săgeți rapide, i-a adresat cuvinte într-un ton puternic și cu ochii roșii de furie, spunând: "Renunțând la luptă, tatăl tău a fugit ca un laș. E bine că știi cum să te lupți. Nu vei scăpa însă astăzi cu viață." Spunând aceste cuvinte către el, Abhimanyu a trimis o săgeată lungă, bine lustruită de mâna fierarului, către dușmanul său. Fiul lui Drona a tăiat acea săgeată cu trei săgeți ale sale. Lăsându-l pe Aswatthaman singur, fiul lui Arjuna l-a lovit pe Salya, în schimb, l-a străpuns fără frică în piept cu nouă săgeți, echipate cu pene de vultur. Acest lucru părea extrem de minunat. Fiul lui Arjuna a tăiat apoi arcul lui Salya și a ucis ambii căruțași Parshni. Abhimanyu l-a străpuns apoi pe Salya însuși cu șase săgeți făcute în întregime din fier. Atunci, acesta din urmă, lăsând acea căruță fără cai, a urcat pe alta. Abhimanyu a ucis apoi cinci războinici, numiți Satrunjaya, și Chandraketu, și Mahamegba, și Suvarchas, și Suryabhasa. Apoi a străpuns pe fiul lui Suvala. Acesta din urmă, străpungându-l pe Abhimanyu cu trei săgeți, i-a spus lui Duryodhana: "Să-l măcinăm pe acesta împreună, altfel, luptându-se singur cu noi, ne va ucide pe toți. O, rege, gândește-te la mijloacele de a-l ucide pe acesta, luând sfatul lui Drona și Kripa și al celorlalți." Atunci Karna, fiul lui Vikartana, i-a spus lui Drona: "Abhimanyu ne măcina pe toți. Spune-ne mijloacele prin care îl putem ucide." Astfel adresat, puternicul arcaș, Drona, adresându-se tuturor, a spus: "Observându-l cu vigilență, ați putut detecta vreunul dintre voi vreun defect la acest tânăr? El se învârte în toate direcțiile. Cu toate acestea, ați putut detecta astăzi cel mai mic gol în el? Uitați-vă la ușurința mâinii și la rapiditatea mișcării acestui leu printre oameni, acest fiu al lui Arjuna. Pe urma căruței sale, doar arcul său tras într-un cerc poate fi văzut, atât de repede își țintește săgețile și atât de repede le lasă să plece. Într-adevăr, acest ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Subhadra, mă mulțumește deși îmi afectează suflul vital și mă amețește cu săgeți. Chiar și cei mai puternici războinici de căruță, plini de mânie, nu sunt în stare să detecteze vreun defect la el. Fiul lui Subhadra, deci, alergând pe câmpul de luptă, mă mulțumește foarte mult. Nu văd că în luptă există vreo diferență între cel care mânuiește însuși Gandiva și acesta cu o mare ușurință a mâinii, umplând toate punctele orizontului cu săgețile sale puternice." Auzind aceste cuvinte, Karna, afectat de săgețile fiului lui Arjuna, i-a spus din nou lui Drona: "Extrem de afectat de săgețile lui Abhimanyu, stau în luptă, doar pentru că (ca războinic) ar trebui să stau aici. Într-adevăr, săgețile acestui tânăr de mare energie sunt extrem de feroce. Teribile cum sunt și posedând energia focului, aceste săgeți îmi slăbesc inima." Preceptorul atunci, încet și cu un zâmbet, i-a spus lui Karna: "Abhimanyu este tânăr, puterea lui este mare. Armura lui este impenetrabilă. Tatăl acestuia a fost învățat de mine metoda de a purta armură defensivă. Acest cuceritor al orașelor ostile știe cu siguranță întreaga știință (de a purta armură). Cu săgeți bine trase, puteți, totuși, să-i tăiați arcul, coarda arcului, frâiele cailor săi, caii înșiși și cei doi căruțași Parshni. O, puternic arcaș, O, fiu al lui Radha, dacă ești competent, fă asta. Făcându-l să se întoarcă din luptă (prin acest mijloc), lovește-l atunci. Cu arcul în mână, el este incapabil de a fi învins de zeii și Asuras împreună. Dacă dorești, privează-l de căruță și dezbracă-l de arc." Auzind aceste cuvinte ale preceptorului, fiul lui Vikartana, Karna, a tăiat repede, cu ajutorul săgeților sale, arcul lui Abhimanyu, în timp ce acesta din urmă trăgea cu mare activitate. Acela de neamul Bhoja (adică Kritavarman) a ucis apoi caii lui, iar Kripa a ucis pe cei doi căruțași Parshni. Ceilalți l-au acoperit cu ploi de săgeți după ce a fost lipsit de arc. Acei șase mari războinici de căruță, cu mare viteză, când viteza era atât de necesară, au acoperit fără milă pe acel tânăr fără căruță, luptându-se singur cu ei, cu ploi de săgeți. Fără arc și fără căruță, cu un ochi, totuși, asupra datoriei sale (ca războinic), frumosul Abhimanyu, luând o sabie și un scut, a sărit în cer. Afișând o mare forță și o mare activitate, și descriind traseele numite Kausika și altele, fiul lui Arjuna a parcurs cu furie cerul, ca prințul creaturilor înaripate (adică Garuda). "El poate cădea asupra mea cu sabia în mână", cu astfel de gânduri, acei puternici arcași, erau în căutarea lăcustelor lui Abhimanyu, și au început să-l străpungă în acea luptă, cu privirea îndreptată în sus. Atunci Drona de mare energie, acel cuceritor de dușmani cu o săgeată ascuțită a tăiat repede mânerul, împodobit cu pietre prețioase, al sabiei lui Abhimanyu. Fiul lui Radha, Karna, cu săgeți ascuțite, i-a tăiat excelentul scut. Lipsit astfel de sabie și scut, el a coborât, cu membrele intacte, din cer pe pământ. Apoi, luând o roată de căruță, s-a năpustit cu furie asupra lui Drona. Corpul său strălucind cu praful de roți de căruță, și el însuși ținând roata de căruță în brațele sale ridicate, Abhimanyu arăta extrem de frumos, și imitându-l pe Vasudeva (cu discul său), a devenit teribil de feroce pentru o vreme în acea luptă. Robele sale vopsite cu sângele care curgea (din rănile sale), fruntea sa formidabilă cu ridurile vizibile acolo, el însuși scotând răgete puternice de leu, domnul Abhimanyu de putere nemăsurată, stând în mijlocul acelor regi, arăta extrem de strălucitor pe câmpul de luptă."


Note:

79. În prima amendă de 3, citirea corectă este Karnanchapy akarotkradha, etc., citirea în textul din Bengal este vicioasă și fără sens.