SECTIUNEA 51

"Sthanu a spus, "O, domnule, ai avut mare grijă pentru crearea diverselor creaturi. Într-adevăr, creaturi de diverse feluri au fost create și crescute de tine. Acele creaturi, din nou, sunt acum consumate prin focul tău. Văzând asta, sunt plin de compasiune. O, domnule ilustru, fii înclinat spre har."

Brahma a spus: "Nu am avut nicio dorință de a distruge universul, am dorit binele pământului și pentru asta m-a posedat furia. Zeița Pământ, afectată de greutatea mare a creaturilor, m-a îndemnat mereu să distrug creaturile de pe ea. Îndemnat de ea, totuși, nu am putut găsi niciun mijloc pentru distrugerea creației infinite. La aceasta m-a posedat furia."

"Rudra a spus, "Fii înclinat spre har. O, stăpân al universului, nu păstra mânia pentru distrugerea creaturilor. Nu mai lăsa creaturile, imobile și mobile, să fie distruse. Prin harul tău, O, ilustru, să existe universul triplu, adică Viitorul, Trecutul și Prezentul. Tu, O, Domnule, ai ars de mânie. Din acea mânie a ta, a apărut o substanță asemănătoare focului. Acel foc distruge chiar acum stânci și copaci și râuri, și toate tipurile de ierburi și iarbă. Într-adevăr, acel foc extermină universul imobil și mobil. Universul mobil și imobil este redus la cenușă. Fii înclinat spre har, O, ilustru! Nu ceda mâniei. Aceasta este binecuvântarea pe care o solicit. Toate lucrurile create, O, ființă divină, care îți aparțin, sunt distruse. Prin urmare, să fie potolită mânia ta. Să fie anihilată în tine însuți. Aruncă-ți ochii asupra creaturilor tale, inspirat de dorința de a le face bine. Fă ceea ce prin care creaturile înzestrate cu viață să nu înceteze să existe. Să nu fie exterminate aceste creaturi, cu puterile lor de producție slăbite. O, Creator al lumilor, m-ai numit Protectorul lor, O, Stăpân al universului, să nu fie distrus universul mobil și imobil. Ești înclinat spre har, și pentru asta îți spun aceste cuvinte."

"'"Narada a continuat, 'Auzind aceste cuvinte (ale lui Mahadeva) divinul Brahma, din dorința de a beneficia creaturile, și-a ținut în sine furia care fusese stârnită. Stingând focul, divinul Benefactor al lumii, Marele Maestru, a declarat îndatoririle de Producție și Eliberare. Și în timp ce Divinitatea Supremă a exterminat acel foc născut din mânia sa, a ieșit din ușile diverselor sale simțuri o femeie care era întunecată, roșie și arămie, a cărei limbă și față și ochi erau roșii, și care era împodobită cu două cercei strălucitori și diverse alte ornamente strălucitoare. Ieșind din corpul său, ea s-a uitat zâmbind la acei doi stăpâni ai universului și apoi a plecat spre cartierul de sud. Atunci Brahma, acel controlor al creației și distrugerii lumilor, a strigat după ea cu numele de Moarte. Și Brahma, o rege, i-a spus ei, "Omoară aceste creaturi ale mele! Tu te-ai născut din acea mânie a mea pe care am cultivat-o pentru distrugerea (universului). Făcând acest lucru, omoară toate creaturile, inclusiv idioții și văzătorii la porunca mea. Făcând acest lucru, vei beneficia." Doamna lotus, numită Moarte, astfel adresată de el, a reflectat adânc, apoi a plâns neputincios cu voce tare în accente melodioase. Bunicul a prins atunci lacrimile pe care le-a vărsat, cu cele două mâini ale sale, în beneficiul tuturor creaturilor, și a început să o implore (cu aceste cuvinte).'"'"