SECTIUNEA 37

"Dhritarashtra a spus, 'Inima mea, o Sanjaya, este agitată de diferite emoții, adică rușine și satisfacție, după ce am auzit că fiul Subhadrei a ținut în șah întreaga armată a fiului meu. O, fiule al lui Gavalgana, spune-mi totul încă o dată în detaliu despre confruntarea tânărului Abhimanyu, care pare să fi fost destul de asemănătoare cu confruntarea lui Skanda cu armata Asura."

"Sanjaya a spus, 'Îți voi povesti acea întâlnire înfricoșătoare, acea luptă aprigă, așa cum a avut loc între unul și mulți. Montat pe căruța sa, Abhimanyu, cu mare îndrăzneală, și-a vărsat săgețile asupra războinicilor armatei tale montați pe căruțele lor, toți fiind pedepsitori ai dușmanilor, înzestrați cu mare curaj. Alunecând cu mare viteză ca un cerc de foc, el a străpuns pe Drona și Karna, și Kripa, și Salya și fiul lui Drona, și Kritavarman din rasa Bhoja, și Vrihadvala, și Duryodhana, și Somadatta, și puternicul Sakuni, și diverse regi și diverse prinți și diverse corpuri de trupe. În timp ce era angajat în uciderea dușmanilor săi prin mijloace superioare de arme, fiul viteaz al lui Subhadra, înzestrat cu o energie puternică, părea, O Bharata, să fie prezent peste tot. Văzând acea conduită a fiului lui Subhadra de energie nemăsurată, trupele tale tremurau în mod repetat. Văzând acel războinic de mare competență în luptă, fiul lui Bharadwaja de mare înțelepciune, cu ochii lărgiți de bucurie, a venit repede spre Kripa, și adresându-i-se i-a spus, ca și cum ar fi zdrobit (prin acel discurs al său) chiar viscerele fiului tău, O Bharata, următoarele cuvinte, "Iată vine tânărul fiu al lui Subhadra în fruntea Parthas, încântând toți prietenii săi, și regele Yudhishthira, și Nakula, și Sahadeva, și Bhimasena, fiul lui Pandu, și toți rudele sale, și rudele prin căsătorie, și toți cei care urmăresc lupta ca spectatori fără a lua parte la ea. Nu consider că vreun arcaș să-i fie egal în luptă. Dacă doar își dorește, el poate ucide această vastă armată. Se pare, că dintr-un motiv sau altul, el nu își dorește asta." Auzind aceste cuvinte ale lui Drona, atât de expresive ale satisfacției pe care o simțea, fiul tău, înfuriat pe Abhimanyu, s-a uitat la Drona, zâmbind slab în acel timp. Într-adevăr, Duryodhana a spus lui Karna și regelui Valhika și Duhsasana și conducătorului Madras și multor alți războinici puternici ai armatei sale, aceste cuvinte, "Preceptorul întregii ordini a Kshatriyas, - el care este cel mai înaintat dintre toți cei familiarizați cu Brahma, nu dorește, din stupoare, să ucidă acest fiu al lui Arjuna. Nimeni nu poate, în luptă, să scape de preceptor cu viața, nici măcar Distrugătorul însuși, dacă acesta din urmă avansează împotriva preceptorului ca un dușman. Ce, O prietene, vom spune atunci despre orice muritor? Spun asta cu adevărat. Acesta este fiul lui Arjuna, iar Arjuna este discipolul preceptorului. Este pentru asta că preceptorul protejează acest tânăr. Discipolii și fiii și fiii lor sunt întotdeauna dragi oamenilor virtuoși. Protejat de Drona, fiul tânăr al lui Arjuna se consideră viteaz. El este doar un prost care are o părere înaltă despre sine. Zdrobește-l, deci, fără întârziere." Astfel adresat de regele Kuru, acei războinici, O monarh, înfuriați de furie și dornici de a-și ucide dușmanul, s-au năpustit, în plină vedere a lui Drona asupra fiului lui Subhadra, acea fiică a rasei Satwata. Duhsasana, în special, acel tigru printre Kurus, auzind acele cuvinte ale lui Duryodhana, a răspuns acestuia din urmă, spunând, "O monarh, îți spun că chiar eu îl voi ucide pe acesta în plină vedere a Pandavas și în fața ochilor Panchalas. Voi devora cu siguranță fiul lui Subhadra astăzi, ca Rahu înghițind Surya (soarele)." Și o dată mai mult adresându-se regelui Kuru cu voce tare, Duhsasana a spus, "Auzind că fiul lui Subhadra a fost ucis de mine, cei doi Krishnas, care sunt extrem de încrezători, vor merge fără îndoială, la regiunea spiritelor plecate, părăsind această lume a oamenilor. Auzind apoi despre moartea celor doi Krishnas, este evident că ceilalți fii născuți din soțiile lui Pandu, cu toți prietenii lor, vor renunța în cursul unei singure zile la viețile lor din disperare. Este evident, deci, că acest dușman al tău fiind ucis, toți dușmanii tăi vor fi uciși. Îmi dorești bine, O rege, chiar eu voi ucide acest dușman al tău." Spunând aceste cuvinte, O rege, fiul tău Duhsasana, plin de furie și urlând tare, s-a năpustit asupra fiului lui Subhadra și l-a acoperit cu ploi de săgeți. Abhimanyu atunci, O pedepsitor al dușmanilor, a primit pe acel fiu al tău care avansa asupra lui cu furie, cu douăzeci și șase de săgeți cu vârfuri ascuțite. Duhsasana, însă, plin de furie, și arătând ca un elefant înfuriat, s-a luptat disperat cu Abhimanyu, fiul lui Subhadra în acea luptă. Amândoi fiind maeștri în lupta cu căruța, s-au luptat descriind cercuri frumoase cu căruțele lor, unul spre stânga și celălalt spre dreapta. Războinicii atunci, cu Panavas și Mridangas și Dundubhis și Krakachas și mari Anakas și Bheris și Jharjaras, au provocat un zgomot asurzitor amestecat cu răgete leonine, așa cum se ridică din marele recipient de ape sărate!'"