SECTIUNEA 13

Janamejaya a spus: "În timp ce trăiau astfel deghizați în orașul Matsyas, ce au făcut acei descendenți ai rasei Kuru, înzestrați cu mare putere, O, cel reînnoit!"

Vaisampayana a spus: "Ascultă, o rege, ce au făcut acei descendenți ai lui Kuru în timp ce locuiau astfel deghizați în orașul Matsyas, venerând regele acestuia. Prin harul înțeleptului Trinavindu și al înaltului domn al justiției, Pandavas a continuat să trăiască nerecunoscut de alții în orașul Virata. O, stăpân al oamenilor, Yudhishthira, ca curtean, s-a făcut plăcut lui Virata și fiilor săi, precum și tuturor Matsyas. Un adept în misterele zarurilor, fiul lui Pandu i-a făcut să joace zaruri după plăcerea lui și i-a făcut să stea împreună în sala de zaruri ca un rând de păsări legate cu o sfoară. Și acel tigru printre oameni, regele Yudhishthira cel Drept, necunoscut monarhului, a distribuit printre frații săi, în proporție corespunzătoare, averea pe care a câștigat-o de la Virata. Și Bhimasena, la rândul său, a vândut lui Yudhishthira, pentru preț, carne și mâncăruri de diferite feluri pe care le-a obținut de la rege. Și Arjuna a distribuit printre toți frații săi veniturile hainelor uzate pe care le-a câștigat în apartamentele interioare ale palatului. Și Sahadeva, de asemenea, care era deghizat ca un păstor, a dat lapte, brânză și unt clarificat fraților săi. Și Nakula a împărțit și el cu frații săi averea pe care regele i-a dat-o, mulțumit de gestionarea cailor. Și Draupadi, ea însăși într-o stare deplorabilă, a avut grijă de toți acei frați și s-a comportat într-un mod care să rămână nerecunoscut. Și astfel, slujindu-se unul pe celălalt, acei războinici puternici au trăit în capitala Virata, ascunși de privire, ca și cum ar fi fost din nou în pântecele mamei lor. Și acei stăpâni ai oamenilor, fiii lui Pandu, temându-se de pericolul provenit de la fiul lui Dhritarashtra, au continuat să locuiască acolo în ascunziș, veghind asupra soției lor Draupadi. Și după ce au trecut trei luni, în a patra, a avut loc marea sărbătoare în onoarea divinului Brahma, care a fost sărbătorită cu fast în țara Matsyas. Și au venit atleți din toate părțile cu miile, ca oștile cereștilor la locuința lui Brahma sau a lui Siva pentru a asista la acea sărbătoare. Și erau înzestrați cu corpuri uriașe și cu mare putere, ca demonii numiți Kalakhanjas. Și înălțați de puterea lor și mândri de forța lor, au fost foarte onorați de rege. Și umerii și talia și gâtul lor erau ca ale leilor, iar corpurile lor erau foarte curate, iar inimile lor erau foarte liniștite. Și de multe ori au avut succes în liste în prezența regilor. Și printre ei era unul care se înălța deasupra celorlalți și îi provoca pe toți la luptă. Și nu era nimeni care să îndrăznească să se apropie de el în timp ce se plimba mândru în arenă. Și când toți atleții stăteau triști și descurajați, regele Matsyas l-a făcut să lupte cu bucătarul său. Și îndemnat de rege, Bhima și-a făcut cu reticență planul, pentru că nu putea să nu asculte deschis porunca regală. Și acel tigru printre oameni, apoi, după ce a venerat regele, a intrat în spațioasa arenă, pășind cu pașii nepăsători ai unui tigru. Și fiul lui Kunti și-a încins atunci talia, spre marele bucurie al spectatorilor. Și Bhima l-a chemat la luptă pe acel atlet cunoscut sub numele de Jimuta, care era ca Asura Vritra, a cărui putere era larg cunoscută. Și amândoi erau înzestrați cu mare curaj, și amândoi erau înzestrați cu o putere teribilă. Și erau ca o pereche de elefanți furioși și cu corpuri uriașe, fiecare de șaizeci de ani. Și acei tigri curajoși printre oameni s-au angajat apoi cu veselie într-un luptă de lupte, dorind să învingă unul pe celălalt. Și a fost teribilă întâlnirea care a avut loc între ei, ca ciocnirea fulgerului împotriva pieptului muntos de piatră. Și amândoi erau extrem de puternici și extrem de încântați de forța celuilalt. Și dorind să învingă unul pe celălalt, fiecare stătea nerăbdător să profite de greșeala adversarului său. Și amândoi erau foarte încântați și amândoi arătau ca elefanți furioși de dimensiuni prodigioase. Și au fost diverse modurile de atac și apărare pe care le-au expus cu pumnii strânși.[12] Și fiecare s-a ciocnit de celălalt și l-a aruncat pe adversar la distanță. Și fiecare l-a doborât pe celălalt și l-a strâns la pământ. Și fiecare s-a ridicat din nou și l-a strâns pe celălalt în brațe. Și fiecare l-a aruncat violent pe celălalt de pe locul său lovindu-l în piept. Și fiecare l-a prins pe celălalt de picioare și, învârtindu-l, l-a aruncat la pământ. Și s-au lovit unul pe celălalt cu palmele care loveau la fel de tare ca fulgerul. Și s-au lovit și unul pe celălalt cu degetele întinse, și întinzându-le ca niște sulițe și-au înfipt unghiile în corpul celuilalt. Și s-au dat unul pe celălalt lovituri violente. Și s-au lovit cu genunchiul și cu capul în cap, producând zgomotul unei pietre împotriva alteia. Și în acest fel a durat acea luptă furioasă între acei războinici fără arme, susținută în principal de puterea brațelor lor și de energia lor fizică și mentală, spre infinita bucurie a mulțimii de spectatori. Și toți oamenii, o rege, au fost foarte interesați de acea întâlnire a acelor luptători puternici care s-au luptat ca Indra și Asura Vritra. Și i-au încurajat pe amândoi cu aclamații de aplauze. Și experții cu pieptul larg și cu brațele lungi în lupte au tras și au apăsat și au învârtit și au aruncat unul pe celălalt și s-au lovit unul pe celălalt cu genunchii, exprimând tot timpul disprețul lor unul pentru celălalt în voci puternice. Și au început să lupte în acest fel cu brațele goale, care erau ca măciuci cu țepi de fier. Și în cele din urmă, puternicul și cu brațele puternice Bhima, distrugătorul dușmanilor săi, strigând tare, a prins atletul vociferant de brațe, la fel cum leul prinde elefantul, și l-a luat de pe pământ și l-a ținut în aer, a început să-l învârtă în jur, spre marele uimire al atleților adunați și al poporului Matsya. Și după ce l-a învârtit de o sută de ori până a devenit inconștient, puternicul Vrikodara l-a lovit de moarte la pământ. Și când curajosul și renumitul Jimuta a fost astfel ucis, Virata și prietenii săi au fost plini de mare bucurie. Și în exuberanța bucuriei sale, nobilul rege l-a răsplătit pe Vallava atunci și acolo cu generozitatea lui Kuvera. Și ucigând numeroși atleți și mulți alți oameni înzestrați cu o mare forță corporală, l-a încântat foarte mult pe rege. Și când nu s-a putut găsi nimeni acolo să se întâlnească cu el în liste, regele l-a făcut să lupte cu tigri și lei și elefanți. Și regele l-a făcut, de asemenea, să lupte cu lei furioși și puternici în harem pentru plăcerea doamnelor. Și Arjuna, de asemenea, a încântat regele și toate doamnele din apartamentele interioare prin cântat și dans. Și Nakula a încântat Virata, cel mai bun dintre regi, arătându-i cai iuți și bine dresați care îl urmau oriunde mergea. Și regele, mulțumit de el, l-a răsplătit cu daruri generoase. Și văzând în jurul lui Sahadeva o turmă de boi bine dresați, Virata, acel taur printre oameni, i-a oferit și lui averi de diferite feluri. Și, o rege, Draupadi, întristată să vadă toți acei războinici suferind, a suspinat încontinuu. Și a fost în acest fel că acele persoane eminente au trăit acolo deghizate, slujind regele Virata."


Note:

12. Krita - atac; Pratikrita - respingere; Sankata - strâns. Unele texte folosesc termenul Sankatakais. În acest caz, sensul ar fi 'învelit în mănuși de luptă'.