SECTIUNEA 220

"Vaisampayana a spus: 'Apoi, Arjuna, cu puteri nemăsurate, a văzut, unul după altul, toate apele sacre și alte locuri sfinte care se aflau pe țărmurile oceanului vestic. Vibhatsu a ajuns la locul sacru numit Prabhasa. Când Arjuna, invizibil, a ajuns în acea regiune sacra și încântătoare, ucigașul lui Madhu (Krishna) a auzit despre asta. Madhava a mers acolo pentru a-și vedea prietenul, fiul lui Kunti. Krishna și Arjuna s-au întâlnit și, îmbrățișându-se, s-au întrebat unul pe celălalt despre bunăstarea lor. Acei prieteni dragi, care nu erau alții decât Rishis Nara și Narayana din vechime, s-au așezat. Vasudeva l-a întrebat pe Arjuna despre călătoriile sale, spunând: 'De ce, O Pandava, te plimbi pe pământ, văzând toate apele sacre și alte locuri sfinte?' Atunci Arjuna i-a spus tot ce s-a întâmplat. Auzind totul, acel erou puternic din rasa Vrishni a spus: 'Așa trebuie să fie.' Și Krishna și Arjuna, după ce s-au distrat cum au vrut, pentru o vreme la Prabhasa, s-au dus la muntele Raivataka pentru a petrece acolo câteva zile. Înainte de a ajunge la Raivataka, acel munte fusese, la comanda lui Krishna, bine împodobit de mulți meșteșugari. De asemenea, multă mâncare fusese adunată acolo, la comanda lui Krishna. Bucurându-se de tot ce fusese adunat acolo pentru el, Arjuna s-a așezat cu Vasudeva pentru a vedea spectacolele actorilor și dansatorilor. Apoi, Pandava cu suflet înalt, după ce i-a concediat pe toți cu respectul cuvenit, s-a întins pe un pat excelent și bine împodobit. În timp ce cel cu brațe puternice se întindea pe acel pat excelent, i-a descris lui Krishna totul despre apele sacre, lacurile și munții, râurile și pădurile pe care le văzuse. În timp ce vorbea despre acestea, întins pe acel pat ceresc, somnul, O Janamejaya, l-a cuprins. S-a trezit dimineața, trezit de cântece dulci și note melodioase ale Vina (chitara) și de laudele și binecuvântările bardilor. După ce a trecut prin actele și ceremoniile necesare, a fost abordat cu afecțiune de cel din rasa Vrishni. Călărind pe un car de aur, eroul a plecat apoi spre Dwaraka, capitala Yadavas. Și, O Janamejaya, pentru a onora fiul lui Kunti, orașul Dwaraka, a fost bine împodobit, chiar toate grădinile și casele din interiorul său. Cetățenii din Dwaraka, dornici să-l vadă pe fiul lui Kunti, au început să se reverse cu nerăbdare pe străzile publice cu sute de mii. În piețele publice și pe străzile publice, sute și mii de femei, amestecându-se cu bărbații, au mărit marea mulțime a Bhojas, Vrishnis și Andhakas, care s-au adunat acolo. Arjuna a fost întâmpinat cu respect de toți fiii Bhojas, Vrishnis și Andhakas. Și el, la rândul său, i-a venerat pe cei care meritau venerația sa, primind binecuvântările lor. Eroul a fost întâmpinat cu o primire afectuoasă de toți tinerii din tribul Yadava. El i-a îmbrățișat de mai multe ori pe toți cei de vârsta lui. Apoi, mergând la încântătoarea reședință a lui Krishna, care era plină de bijuterii și orice fel de plăceri, a locuit acolo cu Krishna pentru multe zile."