SECTIUNEA 219

"Vaisampayana a spus, 'Varga a continuat, 'Atunci, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, am fost profund întristați de acest blestem. Am încercat să-l împăcăm pe acel Brahmana de bogăție ascetică care nu s-a abătut de la jurământul său. Adresându-ne lui, am spus, 'Umflați de un sentiment al frumuseții și tinereții noastre, și îndemnați de zeul dorinței, am acționat foarte necugetat. Se cuvine, O Brahmana, să ne ierți! Cu adevărat, O Brahmana, a fost moartea pentru noi că am venit aici pentru a te ispiti cu jurăminte rigide și bogăție ascetică. Virtuoșii, totuși, au spus că femeile nu ar trebui niciodată ucise. Deci, crește în virtute. Nu se cuvine să ne ucizi așa. O tu care ești familiar cu virtutea, s-a spus că un Brahmana este întotdeauna prietenul fiecărei creaturi. O tu de mare prosperitate, să devină adevărat acest discurs al înțelepților. Cei eminenți protejează întotdeauna pe cei care caută protecție la ei. Căutăm protecția ta. Se cuvine să ne acorzi iertare.'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat, acel Brahmana cu suflet virtuos și fapte bune și egal în strălucire, O erou, cu soarele sau luna, a devenit propice pentru ei. Și Brahmana a spus, 'Cuvintele sută și o sută de mii sunt toate indicatoare ale eternității. Cu toate acestea, cuvântul sută, așa cum l-am folosit eu, trebuie înțeles ca o perioadă limitată și nu indică o perioadă fără sfârșit. Prin urmare, voi deveniți crocodili, veți prinde și lua oameni (doar pentru o sută de ani, așa cum am explicat eu). La sfârșitul acelei perioade, un individ înălțat vă va trage pe toți din apă pe uscat. Atunci vă veți relua formele reale. Niciodată nu am spus un neadevăr, chiar și în glumă. Prin urmare, tot ceea ce am spus trebuie să se întâmple. Și acele ape sacre (în care vă atribui locurile voastre), vor deveni, după ce veți fi eliberați de acel individ, cunoscute în întreaga lume sub numele de Nari-tirthas (sau ape sacre legate de suferințele și eliberarea femeilor), și toate vor deveni sacre și curățătoare de păcate în ochii virtuoșilor și înțelepților.'

"Vaisampayana a continuat, 'Varga, adresându-se lui Arjuna, și-a încheiat discursul, spunând, 'Auzind aceste cuvinte ale Brahmanului, l-am salutat cu respect și am mers în jurul lui. Părăsind acea regiune, am plecat cu inimile grele, gândindu-ne pe măsură ce înaintam, 'Unde ne vom întâlni în curând cu acel om care ne va reda formele noastre (după transformarea noastră)?' În timp ce ne gândeam la asta, în aproape o clipă, O Bharata, l-am văzut chiar pe eminentul Rishi celestial Narada. Văzând acel Rishi de energie nemăsurabilă, inimile noastre s-au umplut de bucurie. Salutându-l cu respect, O Partha, am stat în fața lui, cu fețele roșii de rușine. Ne-a întrebat care este cauza tristeții noastre și i-am spus totul. Auzind ce s-a întâmplat, Rishi a spus, 'În ținuturile joase de la marginea oceanului de sud, există cinci regiuni de apă sacră. Ele sunt încântătoare și extrem de sfinte. Mergeți acolo fără întârziere. Acel tigru printre oameni, Dhananjaya, fiul lui Pandu cu suflet pur, vă va elibera în curând, fără îndoială, din această situație tristă.' O, erou, auzind cuvintele lui Rishi, noi toți am venit aici. O, cel fără de păcat, este adevărat că astăzi am fost eliberată de tine. Dar acei patru prieteni ai mei sunt încă în celelalte ape de aici. O, erou, fă o faptă bună eliberându-i și pe ei."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, O monarh, acel prim dintre Pandavas, înzestrat cu mare putere, i-a eliberat cu veselie pe toți de acel blestem. Ridicându-se din ape, toți și-au recăpătat formele lor. Acele Apsaras, atunci, O rege, arătau ca înainte. Eliberând acele ape sacre (de pericolul pentru care erau notorii) și dându-le Apsaraselor permisiunea de a merge unde au ales, Arjuna a devenit dornic să o vadă din nou pe Chitrangada. Așadar, s-a îndreptat spre orașul Manipura. Ajuns acolo, l-a văzut pe tron pe fiul pe care îl avusese cu Chitrangada, și care era numit Vabhruvahana. Văzând-o din nou pe Chitrangada, Arjuna a mers, O monarh, spre locul numit Gokarna.'"