SECTIUNEA 216

"Vaisampayana a spus: 'Când acel răspânditor al renumelui rasei Kuru, puternicul Arjuna, a plecat (spre pădure), Brahmanii familiarizați cu Vedele au mers în spatele acelui erou ilustru până la o anumită distanță. Urmărit de Brahmani familiarizați cu Vedele și ramurile lor și devotați contemplării Spiritului Suprem, de persoane pricepute în muzică, de asceti devotați Zeului, de recitatori ai Puranelor, de povestitori ai poveștilor sacre, de devotați care duc vieți celibate, de Vanaprasthas, de Brahmani care recită dulce istoriile cerești și de diverse alte clase de persoane cu discursuri dulci, Arjuna a călătorit ca Indra urmat de Maruts. Și, O tu din rasa Bharata, acel taur printre Bharatas a văzut, pe măsură ce călătorea, multe păduri, lacuri, râuri, mări, provincii și ape plăcute și pitorești. În cele din urmă, ajungând la izvorul Gangelui, puternicul erou s-a gândit să se stabilească acolo."

"Ascultă acum, O Janamejaya, o faptă minunată pe care cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu, cu suflet înalt, a făcut-o, în timp ce trăia acolo. Când acel fiu al lui Kunti, O Bharata, și brahmanii care l-au urmat, și-au luat reședința în acea regiune, aceștia din urmă au efectuat nenumărate Agnihotras (rituri sacrificiale prin aprinderea focului sacru). Și, O rege, ca urmare a acelor brahmani învățați, care respectau jurământul și erau ilustri, care nu s-au abătut niciodată de la calea cea dreaptă, aprinzând zilnic cu mantre pe malurile acelui pârâu sacru, după efectuarea abluțiunilor lor, focuri pentru sacrificiile lor, și turnând libații de unt clarificat în același, și venerând acele focuri cu ofrande de flori, acea regiune însăși unde Gangele intra în câmpii a devenit extrem de frumoasă. Într-o zi, acel taur dintre Pandavas, în timp ce locuia în acea regiune în mijlocul acelor brahmani, a coborât (ca de obicei) în Gange pentru a-și efectua abluțiunile. După ce abluțiunile sale au fost terminate, și după ce a oferit oblațiuni de apă strămoșilor săi decedați, se pregătea să se ridice din pârâu pentru a-și efectua riturile sacrificiale în fața focului, când eroul cu brațe puternice, O rege, a fost tras în fundul apei de Ulupi, fiica regelui Nagas, îndemnată de zeul dorinței. Și s-a întâmplat așa că fiul lui Pandu a fost dus în frumoasa reședință a lui Kauravya, regele Nagas. Arjuna a văzut acolo un foc sacrificial aprins pentru el. Văzând acel foc, Dhananjaya, fiul lui Kunti a efectuat riturile sale sacrificiale cu devoțiune. Și Agni a fost foarte mulțumit de Arjuna pentru neînfricarea cu care acel erou a turnat libații în forma sa manifestă. După ce a efectuat astfel riturile sale în fața focului, fiul lui Kunti, văzând fiica regelui Nagas, i-a adresat zâmbind și a spus, 'O fată frumoasă, ce act de nesăbuință ai făcut. O timidă! A cui este această regiune frumoasă, cine ești tu și a cui fiică?'"

"Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Ulupi a răspuns, 'Există un Naga cu numele de Kauravya, născut în linia lui Airavata. Eu sunt, o, prinț, fiica acelui Kauravya, iar numele meu este Ulupi. O, tigru printre oameni, văzându-te coborând în râu pentru a-ți face abluțiunile, am fost lipsită de rațiune de zeul dorinței. O, cel fără păcat, încă sunt necăsătorită. Afectată cum sunt de zeul dorinței din cauza ta, o, tu din rasa Kuru, satisfă-mă astăzi dăruindu-ți-mi-te mie.'"

Arjuna a răspuns: "La comanda regelui Yudhishthira, o ființă amabilă, urmez jurământul de Brahmacharin timp de douăsprezece ani. Nu sunt liber să acționez cum doresc. Dar, O păzitor al apelor, sunt încă dispus să-ți îndeplinesc plăcerile (dacă pot). Nu am spus niciodată o minciună în viața mea. Spune-mi, deci, O fată Naga, cum pot acționa astfel încât, îndeplinindu-ți plăcerile, să nu fiu vinovat de nicio minciună sau încălcare a datoriei."

"Ulupi a răspuns: 'Știu, O fiu al lui Pandu, de ce te rătăcești pe pământ și de ce ți s-a ordonat să duci viața unui Brahmacharin de către superiorul tău. Chiar aceasta a fost înțelegerea la care v-ați angajat cu toții, adică, că dintre voi toți, care o aveți pe fiica lui Drupada ca soție comună, cel care ar intra din ignoranță în camera în care unul dintre voi ar sta cu ea, ar trebui să ducă viața unui Brahmacharin în pădure timp de doisprezece ani. Exilul oricăruia dintre voi, prin urmare, este doar pentru Draupadi. Tu doar respecți datoria care decurge din acel jurământ. Virtutea ta nu poate suferi nicio diminuare (acceptând cererea mea). Apoi, O tu cu ochii mari, este o datorie să alini suferința. Virtutea ta nu suferă nicio diminuare salvându-mă. Oh, dacă (prin acest act), O Arjuna, virtutea ta suferă o mică diminuare, vei dobândi un mare merit salvându-mi viața. Cunoaște-mă ca pe închinătorul tău, O Partha! Prin urmare, predă-te mie! Chiar aceasta, O stăpâne, este opinia înțelepților (adică, că unul ar trebui să accepte o femeie care îl curtează). Dacă nu acționezi în acest fel, să știi că mă voi distruge. O tu cu brațe puternice, câștigă un mare merit salvându-mi viața. Caut adăpostul tău, O cel mai bun dintre bărbați! Tu protejezi întotdeauna, O fiu al lui Kunti, pe cei aflați în suferință și pe cei fără stăpân. Caut protecția ta, plângând în durere. Te curtez, fiind plină de dorință. Prin urmare, fă ceea ce este plăcut pentru mine. Ți se cuvine să-mi îndeplinești dorința predându-te mie.'

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat de fiica regelui Nagas, fiul lui Kunti a făcut tot ce ea și-a dorit, făcând din virtute motivul său. Puternicul Arjuna, petrecând noaptea în palatul Naga, s-a ridicat odată cu soarele dimineața. Însoțit de Ulupi, s-a întors din palatul lui Kauravya în regiunea unde Gangele intră în câmpie. Casta Ulupi, luându-și rămas bun acolo, s-a întors la casa ei. Și, O Bharata, ea i-a acordat lui Arjuna un dar care îl face invincibil în apă, spunând: 'Fără îndoială, fiecare creatură amfibie va fi învinsă de tine.'"