SECTIUNEA 215

"Vaisampayana a spus: 'Pandavas, stabilind o astfel de regulă, au continuat să locuiască acolo. Prin puterea brațelor lor, au adus mulți regi sub stăpânirea lor. Și Krishna a devenit ascultătoare față de toți cei cinci fii ai lui Pritha, acei lei printre oameni, de energie nemăsurabilă. La fel cum râul Saraswati este împodobit cu elefanți, care se bucură de acel pârâu, Draupadi a găsit o mare plăcere în cei cinci soți eroici ai ei și ei de asemenea s-au bucurat de ea. Și ca urmare a faptului că iluștrii Pandavas erau extrem de virtuoși în practica lor, întreaga rasă a Kurus, liberă de păcat și fericită, a crescut în prosperitate."

"După un timp, o rege, s-a întâmplat ca niște hoți să fure vitele unui Brahmana, iar în timp ce aceștia își duceau prada, Brahmana, lipsit de simțuri de furie, s-a dus la Khandavaprastha și a început să-i reproșeze pe Pandavas în accente de durere. Brahmana a spus, 'Voi, Pandavas, din acest domeniu al vostru, vitele mele sunt chiar acum luate cu forța de niște ticăloși josnici și răi! Urmați-vă hoții. Vai, untul de sacrificiu al unui Brahmana pașnic este luat de ciori! Vai, șacalul nenorocit invadează peștera goală a unui leu! Un rege care ia a șasea parte din producția terenului fără a proteja subiectul, a fost numit de înțelepți ca fiind cea mai păcătoasă persoană din întreaga lume. Bogăția unui Brahmana este luată de hoți! Virtutea însăși suferă o diminuare! Luați-mă de mână, voi, Pandavas, căci sunt cufundat în durere!"

"Vaisampayana a continuat, 'Dhananjaya, fiul lui Kunti, a auzit acele accente ale Brahmanului plângând în durere amară. De îndată ce a auzit acele accente, el a asigurat cu voce tare Brahmanul, spunând, 'Nicio frică!' Dar s-a întâmplat ca încăperea în care ilustrii Pandavas își aveau armele era atunci ocupată de Yudhishthira cel drept cu Krishna. Arjuna, prin urmare, nu era capabil să intre în ea sau să meargă singur cu Brahmanul, deși a fost îndemnat în mod repetat (să facă fiecare) de accentele plângătoare ale Brahmanului. Chemat de Brahman, Arjuna a reflectat, cu o inimă tristă, Ah, averea acestui Brahman nevinovat este jefuită! Ar trebui să-i usuc cu siguranță lacrimile. El a venit la poarta noastră și plânge chiar acum. Dacă nu-l protejez, regele va fi atins de păcat ca urmare a indiferenței mele; lipsa noastră de religiozitate va fi citată în întreg regatul, și vom înregistra un păcat mare. Dacă, ignorând regele, intru în cameră, fără îndoială mă voi comporta în mod neadevărat față de monarhul fără un dușman. Intrând în cameră, din nou, încurc pedeapsa unui exil în pădure. Dar trebuie să trec peste totul. Nu-mi pasă dacă trebuie să înregistrez păcatul ignorând regele. Nu-mi pasă dacă trebuie să merg în pădure și să mor acolo. Virtutea este superioară corpului și durează după ce corpul a pierit!' Dhananjaya, ajungând la această rezoluție, a intrat în cameră și a vorbit cu Yudhishthira. Ieșind cu arcul, el i-a spus vesel Brahmanului, 'Mergi, O Brahman, cu grabă, astfel încât acei tâlhari mizerabili să nu ne depășească prea mult. Te voi însoți și îți voi restitui averea care a căzut în mâinile hoților.' Apoi Dhananjaya, capabil să folosească ambele brațe cu aceeași abilitate, înarmat cu arcul și îmbrăcat în armură și călărind în carul său de război împodobit cu un steag, a urmărit hoții, și străpungându-i cu săgețile sale, i-a obligat să renunțe la pradă. Beneficiind astfel Brahmanul prin predarea bovinelor sale, și câștigând o mare faimă, eroul s-a întors la capitală. Înclinându-se în fața tuturor bătrânilor, și felicitat de toată lumea, Partha s-a apropiat în cele din urmă de Yudhishthira, și adresându-se lui, a spus, 'Dă-mi voie, O domn, să respect jurământul pe care l-am luat. Văzându-te stând cu Draupadi, am încălcat regula stabilită de noi înșine. Prin urmare, mă voi duce în pădure, pentru că aceasta este chiar înțelegerea noastră.' Atunci Yudhishthira, auzind brusc acele cuvinte dureroase, a fost afectat de durere, și a spus cu o voce agitată, 'De ce!' După un timp, regele Yudhishthira în durere i-a spus fratelui său Dhananjaya cu părul creț care nu a plecat niciodată de la jurămintele sale, aceste cuvinte, 'O, cel fără păcat, dacă sunt o autoritate demnă de respect, ascultă ce spun. O, erou, știu foarte bine motivul pentru care ai intrat în camera mea și ai făcut ceea ce consideri a fi un act neplăcut pentru mine. Dar nu există nicio nemulțumire în mintea mea. Fratele mai mic poate, fără vină, să intre în camera în care fratele mai mare stă cu soția lui. Este doar fratele mai mare care acționează împotriva regulilor de bun simț intrând în camera în care fratele mai mic stă cu soția lui. Prin urmare, O tu cu brațe puternice, renunță la scopul tău. Fă ceea ce spun. Virtutea ta nu a suferit nicio diminuare. Nu m-ai ignorat.'

"Arjuna, auzind aceasta, a răspuns, 'Am auzit, chiar de la tine, că nu este permisă evitarea în îndeplinirea datoriei. Nu pot să mă abat de la adevăr. Adevărul este arma mea.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Obținând apoi permisiunea regelui, Arjuna s-a pregătit pentru o viață în pădure; și s-a dus în pădure pentru a trăi acolo timp de douăsprezece ani.'"