SECTIUNEA 218

"Vaisampayana a spus: 'Atunci, acel taur al rasei Bharata s-a dus la apele sacre de pe malurile oceanului de sud, toate împodobite cu ascetii care locuiau acolo. Și existau cinci astfel de regiuni unde locuiau de asemenea mulți asceti. Dar acele cinci ape erau evitate de toți. Acele ape sacre erau numite Agastya, Saubhadra și Pauloma de mare sfințenie, Karandhama de mare fericire care aducea roadele unui sacrificiu de cal celor care se scăldau acolo, și Bharadwaja, marele spălător de păcate. Acela dintre Kurus, văzând acele cinci ape sacre, și constatând că sunt nelocuite, și aflând de asemenea că sunt evitate de ascetii virtuoși care locuiesc în jur, a întrebat acei oameni pioși cu mâinile împreunate, spunând: 'De ce, o asceti, sunt aceste cinci ape sacre evitate de cei care rostesc Brahma?' Auzindu-l, ascetii au răspuns: 'În aceste ape locuiesc cinci crocodili mari care îi răpesc pe ascetii care se întâmplă să se scalde în ele. Este din acest motiv, o fiu al rasei Kuru, că aceste ape sunt evitate.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale ascetilor, acel om de frunte înzestrat cu brațe puternice, deși descurajat de ei, a mers să vadă acele ape. Ajuns la excelenta apă sacră numită Saubhadra după un mare Rishi, viteazul arzător al tuturor dușmanilor s-a scufundat brusc în ea pentru a face o baie. De îndată ce acel tigru printre oameni s-a scufundat în apă, un mare crocodil (care era în ea) l-a prins de picior. Dar Dhananjaya cu brațele puternice, fiul lui Kunti, acel om de frunte înzestrat cu putere, a prins acel crocodil luptător din apă și l-a tras cu forța la mal. Dar tras de renumitul Arjuna pe uscat, acel crocodil a devenit (transformat în) o frumoasă domnișoară împodobită cu bijuterii. O, rege, acea domnișoară fermecătoare de formă cerească părea să strălucească prin frumusețea și tenul ei. Dhananjaya, fiul lui Kunti, văzând acea vedere ciudată, a întrebat acea domnișoară cu o inimă încântată, 'Cine ești tu, O frumoaso? De ce ai fost o călătoare a apelor? De ce ai comis și tu un păcat atât de îngrozitor?' Domnișoara a răspuns, spunând, 'Eu sunt, O cel cu brațe puternice, o Apsara care se juca în pădurile cerești. Eu sunt, O puternicule, Varga pe nume, și întotdeauna dragă tezaurului ceresc (Kuvera). Am încă patru alte tovarășe, toate frumoase și capabile să meargă oriunde la voință. Însoțită de ele, într-o zi mergeam la reședința lui Kuvera. Pe drum am văzut un Brahmana cu jurăminte rigide, și extrem de frumos, studiind Vedele în singurătate. Întreaga pădure (în care stătea) părea să fie acoperită cu strălucirea lui ascetică. Părea că a iluminat întreaga regiune ca Soarele însuși. Văzând devotamentul lui ascetic de acea natură și frumusețea lui minunată, ne-am oprit în acea regiune, pentru a-i perturba meditațiile. Eu și Saurabheyi și Samichi și Vudvuda și Lata, ne-am apropiat de acel Brahmana, O Bharata, în același timp. Am început să cântăm și să zâmbim și altfel să-l ispitim pe acel Brahmana. Dar, O erou, acel Brahmana (tânăr) nu și-a pus inima nici măcar o dată pe noi. Mintea lui fixată pe meditație pură, acel tânăr de mare energie nu și-a lăsat inima să se clatine, O taur printre Kshatriyas, privirea pe care ne-a aruncat-o a fost una de mânie. Și a spus, privindu-ne, 'Devenind crocodili, străbateți apele timp de o sută de ani.'"
