SECTIUNEA 217

"Vaisampayana a spus: 'Apoi, fiul purtătorului de fulger a povestit totul acelor Brahmani (care locuiau cu el acolo), și a pornit spre pieptul lui Himavat. Ajungând la locul numit Agastyavata, a mers apoi la vârful lui Vasishtha. De acolo, fiul lui Kunti a mers la vârful lui Bhrigu. Purificându-se cu ablutiuni și alte ritualuri acolo, acel cel mai de seamă dintre Kurus a dăruit Brahmanilor multe mii de vaci și multe case. De acolo, acel cel mai bun dintre oameni a mers la sanctuarul sacru numit Hiranyavindu. Făcându-și ablutiunile acolo, acel cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu a văzut multe regiuni sfinte. Coborând de pe acele înălțimi, acel conducător al oamenilor, O Bharata, însoțit de Brahmani, a călătorit spre est, dorind să vadă regiunile care se aflau în acea direcție. Acel cel mai de seamă dintre rasa lui Kuru a văzut multe regiuni de ape sacre una după alta. Și văzând în pădurea Naimisha râul încântător Utpalini (plin de nuferi) și Nanda și Apara Nanda, faimoasa Kausiki, și râurile puternice Gaya și Ganga, și toate regiunile de ape sacre, el s-a purificat, O Bharata, (cu ritualurile obișnuite), și a dăruit multe vaci Brahmanilor. Orice regiuni de ape sacre și orice alte palate sfinte erau în Vanga și Kalinga, Arjuna le-a vizitat pe toate. Văzându-le pe toate și efectuând ceremoniile corespunzătoare, el a dăruit multă bogăție. Apoi, O Bharata, toți acei Brahmani care îl urmau pe fiul lui Pandu, l-au condus la poarta regatului Kalinga și au renunțat să meargă mai departe cu el. Curajosul Dhananjaya, fiul lui Kunti, obținând permisiunea lor, s-a îndreptat spre ocean, însoțit de doar câțiva slujitori. Trecând prin țara Kalingilor, cel puternic a mers mai departe, văzând pe drum diverse țări și locuri sacre și diverse palate și case încântătoare. Văzând muntele Mahendra împodobit cu ascetii (care locuiau acolo), el a mers la Manipura, mergând încet de-a lungul țărmului mării. Văzând toate apele sacre și alte locuri sfinte din acea provincie, fiul cu brațe puternice al lui Pandu a mers în cele din urmă, O rege, la virtuosul Chitravahana, conducătorul Manipurei. Regele Manipurei avea o fiică de mare frumusețe numită Chitrangada. Și s-a întâmplat ca Arjuna să o vadă în palatul tatălui ei plimbându-se după plac. Văzând frumoasa fiică a lui Chitravahana, Arjuna a dorit să o posede. Mergând la rege (tatăl ei), i-a reprezentat ceea ce căuta. El a spus: 'Dă-mi fiica ta, O rege! Sunt fiul unui ilustru Kshatriya.' Auzind acest lucru, regele l-a întrebat: 'A cui fiu ești tu?' Arjuna a răspuns: 'Sunt Dhananjaya, fiul lui Pandu și Kunti.' Regele, auzind acest lucru, i-a spus aceste cuvinte în accente dulci: 'A fost în rasa noastră un rege cu numele de Prabhanjana, care nu avea copii. Pentru a obține un copil, el a suferit asceze severe. Prin asceza sa severă, O Partha, el l-a mulțumit pe acel zeu al zeilor, Mahadeva, soțul Umei, acel Domn suprem care ține (arcul puternic numit) Pinaka. Ilustrul Domn i-a acordat binecuvântarea că fiecare descendent succesiv al rasei sale ar trebui să aibă doar un copil. Ca urmare a acelei binecuvântări, doar un copil se naște fiecărui descendent succesiv al acestei rase. Toți strămoșii mei (unul după altul) au avut fiecare un copil de sex masculin. Eu, însă, am doar o fiică pentru a perpetua rasa mea. Dar, O taurule dintre oameni, eu o privesc mereu pe această fiică a mea ca pe fiul meu. O taurule al rasei Bharata, am făcut-o pe ea o Putrika în mod corespunzător. Prin urmare, unul dintre fiii care ar putea fi concepuți de tine, O Bharata, va fi perpetuatorul rasei mele. Acel fiu este zestre pentru care pot da fiica mea. O fiule al lui Pandu, dacă alegi, o poți lua înțelegând acest lucru.' Auzind aceste cuvinte ale regelui, Arjuna le-a acceptat pe toate, spunând: 'Așa să fie.' Luând-o pe fiica lui Chitravahana (ca soție), fiul lui Kunti a locuit în acel oraș timp de trei ani. Când Chitrangada a născut în cele din urmă un fiu, Arjuna a îmbrățișat-o afectuos pe acea prințesă frumoasă. Și luându-și rămas bun de la rege (tatăl ei), a pornit din nou în peregrinările sale."