SECTIUNEA 222

"Vaisampayana a spus: 'Apoi Dhananjaya, informat despre consimțământul lui Yudhishthira și aflând, O Janamejaya, că fata s-a dus pe dealul Raivataka, a obținut și consimțământul lui Vasudeva, după ce a stabilit în consultare cu el tot ce trebuia făcut. Apoi acel taur al rasei Bharata, acel om de frunte, cu acordul lui Krishna, călărind în carul său bine construit din aur echipat cu rânduri de clopoței mici și cu orice fel de armă și al cărui zgomot al roților semăna cu tunetul norilor și a cărui strălucire era ca a unui foc aprins și care a înspăimântat inimile tuturor dușmanilor și la care erau înjugate caii Saivya și Sugriva, însuși îmbrăcat în armură și înarmat cu sabie și cu degetele înfășurate în mănuși de piele, a plecat, ca și cum ar fi fost o expediție de vânătoare. Între timp, Subhadra, după ce și-a adus omagiul acelui prinț al dealurilor, Raivataka și după ce a venerat zeitățile și a făcut ca Brahmanii să-i rostească binecuvântări, și după ce a mers și în jurul dealului, se îndrepta spre Dwaravati. Fiul lui Kunti, chinuit de săgețile zeului dorinței, s-a năpustit brusc asupra acelei fete Yadava de trăsături fără cusur și a luat-o cu forța în carul său. După ce a răpit acea fată cu zâmbet dulce, acel tigru printre oameni a mers în carul său de aur spre propriul său oraș (Indraprastha). Între timp, slujitorii înarmați ai lui Subhadra, văzând-o astfel răpită și luată, au alergat cu toții, plângând spre orașul Dwaraka. Ajungând cu toții la curtea Yadava numită Sudharma, au reprezentat totul despre puterea lui Partha către ofițerul șef al curții. Ofițerul șef al curții, după ce a auzit totul de la acei mesageri, a suflat în trompeta sa împodobită cu aur de sunet puternic, chemând pe toți la arme. Stârniți de acel sunet, Bhojas, Vrishnis și Andhakas au început să se reverse din toate părțile. Cei care mâncau și-au lăsat mâncarea, iar cei care beau și-au lăsat băutura. Acei tigri printre oameni, acei mari războinici ai triburilor Vrishni și Andhaka, și-au luat locurile pe cele o mie de tronuri de aur acoperite cu covoare excelente și variate cu pietre prețioase și corali și posedând strălucirea unui foc aprins. Într-adevăr, și-au luat locurile pe acele tronuri, ca focurile aprinse care primesc lemne pentru a-și crește strălucirea. Și după ce s-au așezat în acea curte care era ca o adunare a însuși cerurilor, ofițerul șef al curții, asistat de cei care stăteau în spatele lui, a vorbit despre conduita lui Jishnu. Eroii mândri Vrishni, cu ochii roșii de vin, de îndată ce au auzit de asta, s-au ridicat de pe scaune, incapabili să suporte ce a făcut Arjuna. Unii dintre ei au spus: 'Înhămați căruțele noastre', iar alții: 'Aduceți armele noastre' și unii au spus: 'Aduceți arcurile noastre scumpe și armurile noastre puternice; și unii au strigat tare către căruțașii lor să înhămeze căruțele, iar alții, din nerăbdare, și-au înjugat singuri caii împodobiți cu aur la căruțele lor. Și în timp ce căruțele lor și armurile și steagurile erau aduse, zgomotul eroilor a devenit puternic. Apoi Valadeva, alb și înalt ca vârful Kailasa, împodobit cu ghirlande de flori sălbatice și îmbrăcat în haine albastre, mândru și beat, a spus aceste cuvinte:

'Oameni fără minte, ce faceți când Janardana stă tăcut? Fără a ști ce are în minte, strigăm în zadar de furie! Să spună Krishna cu suflet mare ce intenționează. Să îndeplinească prompt ceea ce dorește să facă.' Atunci, toți, auzind acele cuvinte ale lui Halayudha care meritau să fie acceptate, au exclamat, 'Excelent! Excelent!' Apoi toți au tăcut. Tăcerea a fost restabilită prin cuvintele inteligentului Valadeva, ei și-au reluat locurile în acea adunare. Apoi Rama, acel opresor al dușmanilor, i-a vorbit lui Vasudeva, spunând, 'De ce, o Janardana, stai tăcut, privind în tăcere? O Achyuta, pentru tine fiul lui Pritha a fost primit și onorat de noi. Se pare, totuși, că acel ticălos nu merita omagiul nostru. Ce om născut într-o familie respectabilă ar sparge farfuria după ce a luat masa din ea! Chiar dacă cineva dorește să facă o astfel de alianță, totuși, amintindu-și de toate serviciile pe care le-a primit, cine este acela, dornic de fericire, care acționează atât de imprudent? Acel Pandava, ignorându-ne pe noi și pe tine, a insultat astăzi pe Subhadra, dorind (să obțină) propria lui moarte. Și-a pus piciorul pe coroana capului meu. Cum să suport asta, o Govinda, fără să reacționez, la fel ca un șarpe călcat în picioare? Singur voi face astăzi pământul lipsit de Kauravas! Niciodată nu voi tolera această încălcare de către Arjuna.' Atunci toți Bhojas, Vrishnis și Andhakas, prezenți acolo, au aprobat tot ceea ce a spus Valadeva, răcnind adânc ca un tobă mare sau norii."