SECTIUNEA 221

"Vaisampayana a spus, 'O, cel mai bun dintre monarhi, la câteva zile după aceasta, a început pe muntele Raivataka, un mare festival al Vrishnis și Andhakas. La festivalul muntelui al Bhojas, Vrishnis și Andhakas, eroii acestor triburi au început să dea o mare bogăție Brahmanilor cu miile. Regiunea din jurul acelui deal, O rege, era împodobită cu multe case împodobite cu pietre prețioase și cu multe copaci artificiali de culoare stridentă. Muzicienii au început să cânte în concert și dansatorii au început să danseze și vocaliștii să cânte. Și tinerii din rasa Vrishni, înzestrați cu o mare energie, împodobiți cu fiecare ornament și călărind în căruțele lor împodobite cu aur, arătau extrem de frumoși. Cetățenii, unii pe jos și alții în căruțe excelente, cu soțiile și urmașii lor erau acolo cu sutele și miile. Și acolo era domnul Haladhara (Valarama), plimbându-se după voie, vesel de băutură, însoțit de (soția sa) Revati și urmat de mulți muzicieni și vocaliști. A venit și Ugrasena, puternicul rege al rasei Vrishni, însoțit de cele o mie de soții ale sale și urmat de cântăreți dulci. Și Raukmineya și Shamva, mereu furioși în luptă, se plimbau acolo, excitați de băutură și împodobiți cu cununi florale de mare frumusețe și cu haine scumpe, și se distrau ca un cuplu de cerești. Și Akrura și Sarana și Gada, și Vabhru, și Nisatha, și Charudeshna, și Prithu, Viprithu, și Satyaka, și Satyaki, și Bhangakara, și Maharava, și Hardikya, și Uddhava, și mulți alții al căror nume nu sunt date, însoțiți de soțiile lor care urmau trupe de cântăreți, au împodobit acel festival al muntelui. Când a început acel festival încântător de o măreție imensă, Vasudeva și Partha s-au plimbat împreună, privind totul în jur. În timp ce se plimbau acolo, au văzut frumoasa fiică a lui Vasudeva, pe nume Bhadra, împodobită cu fiecare ornament, în mijlocul slujnicelor sale. De îndată ce Arjuna a văzut-o, a fost posedat de zeul dorinței. Atunci, O Bharata, acel tigru dintre oameni, Krishna, observând că Partha o contemplă cu atenție absorbită, a spus cu un zâmbet, 'Cum se poate întâmpla asta? Poate inima celui care cutreieră pădurile să fie agitată de zeul dorinței? Aceasta este sora mea, O Partha, și sora uterină a lui Sarana. Fii binecuvântat, numele ei este Bhadra și este fiica preferată a tatălui meu. Spune-mi dacă inima ta este fixată pe ea, pentru că atunci voi vorbi eu însumi cu tatăl meu.'

Arjuna a răspuns: "Ea este fiica lui Vasudeva și sora lui Vasudeva (Krishna); înzestrată cu atâta frumusețe, pe cine nu ar putea ea să fascineze? Dacă această soră a ta, această fată din rasa Vrishni, ar deveni soția mea, cu adevărat aș putea câștiga prosperitate în toate. Spune-mi, O Janardana, prin ce mijloace aș putea să o obțin. Pentru a o obține, aș realiza orice este realizabil de către un om."

"Vasudeva a răspuns, 'O taur printre oameni, autoselecția a fost stabilită pentru căsătoria Kshatriyas. Dar aceasta este îndoielnică (în consecințele sale), O Partha, deoarece nu cunoaștem temperamentul și dispoziția acestei fete. În cazul Kshatriyas care sunt curajoși, o răpire forțată în scopuri de căsătorie este aplaudată, așa cum au spus cei învățați. Prin urmare, O Arjuna, răpește cu forța această soră frumoasă a mea, pentru că cine știe ce ar putea face la o autoselecție.' Apoi Krishna și Arjuna, stabilind astfel ce ar trebui făcut, au trimis câțiva mesageri rapizi lui Yudhishthira la Indraprastha, informându-l despre tot. Yudhishthira cu brațe puternice, imediat ce a auzit, a dat consimțământul său."