BOOK 1

ADI PARVA

Secțiunea 1

Sauti, fiul lui Lomaharshana care a fost discipolul lui Vyasa, poveşte Mahabharata.

Cum a fost scrisǎ Mahabharata. Rezumatul Mahabharatei.


Secțiunea 2

Cuprinsul Mahabharatei. Beneficiile studiului Mahabharatei.


Secțiunea 3

Povestea lui Utanka. Cum aversiunea fațǎ de şerpi a regelui Janamejaya a fost stârnitǎ de cǎtre Utanka.


Secțiunea 4

Aşteptarea lui Saunaka ce oficia o jertfǎ de 12 ani. Descrierea lui Saunaka.


Secțiunea 5

Saunaka îi cere lui Sauti sǎ povesteascǎ istoria rasei înțeleptului Brighu.

Geneaologia rasei Bhrigu.

Întrebarea lui Sunaka: de ce fiul lui Brighu a fost numit Chyavana?

Povestea naşterii lui Chyavana. Soția lui Brighu - Pauloma - fusese logoditǎ cu un Rakshasa care ulterior o rǎpeşte, aprins fiind de farmecul ei.

Zeul Agni confirmǎ cǎ Pauloma fusese logoditǎ cu el dupǎ ezitǎri, din dorința de a spune adevǎrul.


Secțiunea 6

Rakshasa, transformat în mistreț, o răpeşte pe Pauloma care e salvatǎ de fiul ei (cu Brighu) ce-i cade din pântec - de aici numele Chyavana. Pauloma e consolatǎ de Brahma. Râul Vadhusara se formeazǎ din lacrimile ei. Brighu când aflǎ cǎ zeul Agni i-o dezvǎluise lui Rakshasa pe Pauloma ca fiind soția lui îl blesteamǎ pe Agni sǎ consume orice.


Secțiunea 7

Agni astfel blestemat de Bhrigu, Agni se retrage din ceremoniile sacrificiale creând tristețe.

Brahma îl sfatuieşte pe Agni ce conduitǎ sǎ adopte pt a suporta blestemul lui Bhrigu continuând sǎ-şi îndeplineascǎ datoria fǎrǎ sǎ pǎcǎtuiascǎ: pǎrțile inferioare ale trupului sǎu (cele ce consumǎ carne) sǎ consume orice, iar cele superioare doar materiale sacrificiale. 


Secțiunea 8

Istoria lui Ruru.

Viswavasu are o relație cu Menaka, din care se naşte o fatǎ pe care Menaka o abandoneazǎ imediat dupǎ naștere. Fata e gǎsitǎ şi crescutǎ de Rishi Sthulakesa care o numeşte Pramadvara fiindcǎ era frumoasǎ, plinǎ de bunătate şi de calitǎți. Ruru se îndrǎgosteşte de ea, şi cei doi sunt logidiți.

Cu câteva zile înainte de nuntǎ, Pramadvara e muşcatǎ de un şarpe şi moare. Rishi din pǎdure se strâng în jurul trupului ei. Ruru, copleşit de durere, pleacǎ.

Note:

Geneaologia lui Ruru:
Bhrigu -> Chyavana -> Pramati -> Ruru -> Sunaka

Rishi Sthulakesa
Regele Gandharvilor, Viswavasu
Menaka, dansatoarea celestǎ
steaua Varga-Daivata (Purva-phalguni) 
Swastyatreya, Mahajana, Kushika, Sankhamekhala, Uddalaka, Katha și Sweta de mare renume, Bharadwaja, Kaunakutsya, Arshtishena, Gautama, Pramati

"Şi piosul Ruru, văzând-o pe Pramadvara în casa lui Sthulakesa, a devenit unul al cărui inimă a fost străpunsă de zeul iubirii."
(exemplu de traducere care urmeazǎ structura frazei sanscrite).


Secțiunea 9

Lamentarea lui Ruru; fie ca meritul sǎu ascetic sǎ o readucǎ la viațǎ pe Pramadvara.

Mesagerul din cer: Ruru sǎ se renunțe la jumătate din viața sa pt ca Pramadvara sǎ se ridice din morți. Ruru acceptǎ, iar Dharma permite Pramavarei sa reînvie cu jumǎtate din viața lui Ruru care jurǎ sǎ distrugǎ rasa şerpilor.

Întâlnirea lui Ruru cu bǎtrânul şarpe Dundhuba.


Secțiunea 10

Ruru aflǎ cǎ şarpele Dundhuba era încarnarea unui rishi pe nume Sahasrapat, ce fusese blestemat de un brahmana.


Secțiunea 11

Sahasrapat avusese un prieten bhrahman - Khagama - cu mare putere asceticǎ pe care îl speriase în glumǎ cu un șarpe din frunze. Khagama leşinase, dar la trezire îl blestemase pe Sahasrapat sǎ renascǎ şarpe şi sǎ fie eliberat doar de întâlnirea cu Ruru.

Sfaturile şarpelui pt Ruru: calitǎțile brahmnilor sunt diferite de ale khatriya. Cea mai mare virtute a unui brahman, pe lângǎ cunoaşterea Vedelor este cruțarea virții altor ființe.


Secțiunea 12

Ruru întreabǎ de ce regele Janamejaya era hotǎrât sǎ extirpeze rasa şerpilor; de ce Astika a salvat şerpii.

Tatǎl sǎu îi spune întreaga poveste.


ASTIKA PARVA

Secțiunea 13

De ce regele Janamejaya era hotǎrât sǎ extirpeze rasa şerpilor; de ce Astika a salvat şerpii; cine a fost fiul lui Janamejaya si cine al lui Astika. 

Tatăl lui Astika, Jaratkaru îşi vede strǎmoşii cu capul în jos deasupra unei gropi mari şi legați, suspendați cu o frânghie roasă în secret de un șobolan ce locuia acolo ca pedeapsǎ cǎ nu au urmaşi.

Jaratkaru face legǎmânt sǎ-şi gǎseascǎ o soție pt a procrea spre salvarea lor.


Secțiunea 14

Vasuki i-o oferǎ ca soție lui Jaratkaru, pe sota lui mai micǎ, numită Jaratkaru. 


Secțiunea 15

Lui Jaratkaru i se naşte un fiu, Astika, care avea sǎ-i salveze pe şerpi de la exterminarea cauzatǎ de blestemul mamei şerpilor din vremuri vechi. Jaratkaru a trǎit mulți ani ca un mare ascet, mulțumind zeii, pe rishi şi salvându-şi strǎmoşii.


Secțiunea 16

Kadru si Vinata, fiice ale lui Prajapati, erau soțiile lui Kasyapa care, mulțumit de ele, le oferǎ câte un dar. Kadru cere 1000 de fii şerpi egali în strǎlucire iar Vinata 2 fii care sǎ-i depǎşascǎ pe cei 1000.

Cele doua femei fac 1000 respectiv 2 oua ce sunt puse separat în vase calde. Dupǎ 500 de ani, se nasc fiii lui Kadru, dar nu şii ai Vinatei care, din nerăbdare, sparge un ou. Embrionul pe jumătate dezvoltat o blesteamǎ de mama sa apoi urcǎ la cer. Dupǎ încǎ 500 de ani se naște Garudha.


Secțiunea 17

Cele douǎ surori vǎd iapa cerestrǎ ce a ieşit din ocean la baterea oceanului.

De ce a avut loc baterea oceanului?

Descrierea muntelui Meru. Zeii sunt nerăbdǎtoti sǎ obțnǎ ambrozia. Sugestia lui Narayana de a bate oceanul.


Secțiunea 18

Descrierea muntelui Mandara. 

Descrierea baterii oceanului. Luna, Lakshmi şi nectarul ies la ivealǎ.

Demonii o vor pe Lakshmi şi nectarul, dar Narayana se transformǎ într-o tânǎrǎ atrǎgǎtoare şi le ia nectarul.

O luptǎ izbucneşte între zei şi demoni.


Secțiunea 19

Zeii beau amrita recuperat de Vishnu. Tǎierea capului lui Rahu. Lupta crâncenǎ dintre demoni și zei. Nara şi Narayana luptǎ de partea zeilor. Discul lui Vishnu. Victoria zeilor.


Secțiunea 20

Pariul fǎcut de Kadru si Vinata.


Secțiunea 21

Descrierea Oceanului.

Note: 

Despre ce Ocean e vorba?

"[...] au văzut că era vastă, și largă ca întinderea spațiului,[...]"
Oare e vorba de spatiul cosmic? 


Secțiunea 22

Naga se hotǎrǎsc sǎ o ajute pe mama lor transformându-se în fire de pǎr negre în coada calului ceresc. Surorile trec Oceanul în zbor. 

Note:

Cum trec Oceanul în zbor?


Secțiunea 23

Proslǎvirea lui Garuda de cǎtre zei.


Secțiunea 24

De ce Surya era mânios şi hotǎrâse distrugerea lumilor. Pentru cǎ zeii arǎtau indiferențǎ fațǎ de persecuția pe care o îndura din partea lui Rahu, deşi Surya și-o atrǎsese ca sǎ-i protejeze pe zei.


Secțiunea 25

Proslǎvirea lui Indra de cǎtre Kadru pentru ca regele zeilor sǎ aducǎ ploi şi sǎ-i rǎcoreascǎ pe fiii sǎi luați de Garuda.


Secțiunea 26

Ploaia lui Indra. 


Secțiunea 27

Insula Ramaniyaka. Șerpii cer lui Garuda amrita în schimbul eliberǎrii din sclavie.


Secțiunea 28

Garuda plecǎ sǎ aducǎ amrita, dar înainte îi consumǎ pe cei din populația numitǎ Nishada.


Secțiunea 29

Garuda cruțǎ un brahmana Nishada şi pe soția lui. 

Intâlnirea cu tatǎl lui, Kasyapa. Kasyapa îl sfǎtuieşte sǎ mǎnânce un elefant şi o țestoasǎ enorme care în vieți anterioare fuseserǎ doi brahmani ce se certau pentru avere.

Garuda îi înfașcǎ şi se înalțǎ cu ei într-o pǎdure celestǎ unde se aşeazǎ pe ramura unui banan enorm. Ramura se rupe.


Secțiunea 30

Salvarea Rishi-lor Valakhilya care îl numesc Garuda (cel care poartă o greutate mare).

Kasyapa intervine pentru a le cere Rishi-lor Valakhilya sǎ parǎseascǎ creanga. Garuda aduce creanga pe un munte nelocuit, apoi mǎnâncǎ elefantul şi țestoasa.

Semne rele încep sǎ se arate zeilor. Armele lor se descarcǎ una împotriva alteia.

Vrihaspati îi lǎmureşte cǎ Garuda se apropie sǎ ia Soma (amrita).

Pregǎtirea zeilor pentru luptă.


Secțiunea 31

De ce s-a nǎscut Garuda atât de puternic? Ofensa lui Indra catre brahmanii Valakhilya care-l blesteamǎ ca sǎ se teamǎ de unul cel puțin egal cu el în putere. Micii brahmani Valakhilya cer ca un nou Indra sǎ fie creat. Dar Kasyapa intervine pentru ca cuvântul lui Brahma sǎ nu fie falsificat. Valakhilya accepta ca un Indra al celor zburǎtoare sǎ se nascǎ în calitate de fiu al lui Kasyapa.


Secțiunea 32

Lupta lui Garuda cu zeii. Garuda stinge focul ce proteja ambrozia cu apǎ din ocean. Apoi intrǎ unde e ținutǎ ambrozia luând o formǎ minusculǎ.


Secțiunea 33

Garuda furǎ ambrozia trecând de maşinǎria cu lame ascuțite şi de cei doi şerpi teribili care o protejeazǎ. 

Vishnu îi oferǎ douǎ daruri: sǎ stea deasupra lui şi sǎ fie nemuritor şi sǎnǎtos fǎrǎ a bea ambrozia. Garuda îi oferǎ lui Vishnu darul de a fi cǎlǎuza sa (a fi stema de pe stindardul carului sǎu).

Indra îl atacǎ pe Garuda cu fulgerul sǎu, dar nu-l vatǎmǎ deloc. Din respect pentru Indra şi Vajra (fulgerul lui Indra), Garuda îşi aruncǎ o panǎ. Indra îi cere lui Garuda sǎ-i arate limitele puterii sale şi prietenia lui veşnicǎ.


Secțiunea 34

Garuda îi rǎspunde lui Indra cǎ puterea sa e aşa de mare cǎ poate duce tot pǎmantul cu lumile sale pe o panǎ a sa.

Planul lui Indra şi Garuda de a reda ambrozia zeilor. Eliberarea mamei lui Garuda prin  înşelarea şerpilor.


Secțiunea 35

Sauti enumerǎ numele şerpilor principali. "[...] numărul șerpilor depășește orice calcul, existând mii și milioane."


Secțiunea 36

Ce au fǎcut şerpii când au auzit blestemul mamei lor. Sesha a practicat austeritǎți pânǎ când a obținut de la Brahma permisiunea de a susține Terra pe capul sǎu.

NOTES: Locuri - Gandhamadana, Vadri, Gokarna, pădurile Pushkara.


Secțiunea 37

Şerpii, în frunte cu Vasuki, se sfǎtuiesc pentru a gǎsi o cale de împiedica sacrificiul lui Janamejaya. Vasuki nu e de acord cu nicio propunere. Hotǎrârea sa este de a apela la harul tatǎlui lor, Kasyapa.


Secțiunea 38

Sfatul lui Elapatra: şerpii sǎ-şi accepte soarta, iar Vasuki sǎ o dea de soție pe sora lui, Jaratkaru, acelui brahman cu acelaşi nume care cerşeşte o nevastǎ. Fiul lor va salva şerpii.


Secțiunea 39

Brahma aprobǎ vorbele lui Elapatra spre uşurarea lui Vasuki când acesta merge cu ei la zei dupǎ frǎmântarea Oceanului.


Secțiunea 40

De ce se numea Jaratkaru aşa? Jaratkaru pierduse ("jarat") trupul enorm ("karu") prin asceze.

Cum s-a nǎscut Astika?

Povestea lui Parikshit care pune un șarpe mort pe umerii unui Muni care urma legǎmântul tǎcerii. Mânia fiului acelui Muni, numit Sringin.


Secțiunea 41

Sringin îl blesteamǎ pe regele Parikshit. Tatǎl sǎu îl admonesteazǎ.


Secțiunea 42

Tatăl lui Sringin, Samika, trimite un discipol al sǎu, pe nume Gauramukha, la regele Parikshit pentru a-l informa despre blestem.

Regele se refugiazǎ într-o clǎdire pe un singur pilon, bine pǎzitǎ.

Kasyapa pleacǎ spre rege ca sǎ-l vindece îndatǎ ce este muşcat, însǎ se întâlneşte cu Takshaka însuşi transformat în brahman.


Secțiunea 43

Takshaka îl pune la încercare pe Kasyapa muşcând un banier care e îndatǎ ars de otrava sa. Kasyapa însǎ învie copacul prin ştiința sa.

Atunci Takshaka îi oferǎ lui Kasyapa avere şi-l deturneazǎ din planul sǎu de a-l salva pe rege spunându-i cǎ succesul sǎu e îndoielnic dat fiind cǎ regele a fost blestemat de un brahman şi viata sa însǎşi a fost scurtată.

Apoi Takshaka instruieşte nişte şerpi sǎ ducǎ regelui iarbǎ Kusa, fructe şi apǎ transformați în brahmani.

Regele primeşte darurile şi le consumǎ împreuna cu miniştrii sǎi. Însǎ, ǐmpins de soartǎ, simte dorința de a consuma chiar frunctul special în care instrase Takshaka transformat într-o insectǎ "urâtǎ, de formă greu de distins, cu ochii negri și de culoarea cuprului". Încrezator cǎ scǎpase de blestem fiindcǎ soarele apunea, a spus zâmbind ca acea insectǎ sǎ devinǎ Takshaka şi sǎ-l muşte pentru a îndeplin blestemul brahmanului. Takshaka se înfǎşoarǎ în jurul gâtului regelui şi-l muscǎ fatal.


Secțiunea 44

Takshaka pleacǎ pe calea aerului dupǎ uciderea regelui.

Dupǎ moartea lui Parikshit, fiul sǎu cel mic, Janamejaya, încǎ copil, este încoronat rege. Fratele sǎu mare şi consilierii conduc regatul pânǎ la majoratul lui. Dupǎ ce Janamejaya a crescut şi s-a dovedit capabil sǎ înfrunte dușmanii, consilierii şi preotul i-au obținut ca soție pe fiica regelui din Kasi, frumoasa Vapushtama. Regele a iubit-o mult.


Secțiunea 45

Jaratkaru îşi întâlneşte strǎmoşii care atârnau nefericiți, cu capul în jos deasupra unei gropi (Iadul), legați cu o coardǎ (linia strǎmoşilor) din care rǎmǎsese doar un fir (Jaratkaru) neros de un şobolan enorm cu dinți ascuțiți (Timpul).

Pitris (strǎmoşii), neştiind cine este, îl roagǎ pe Jaratkaru sǎ-l convingǎ pe Jaratkaru sǎ-şi gǎseascǎ o soție şi sǎ facǎ copii.


Secțiunea 46

Jaratkaru rǎtǎceşte pe pǎmant cǎutându-şi o soție fǎrǎ succes. Ajuns în pǎdure, a plâns şi a invocat toate creaturile care îl aud - vizibile sau invizibile - sǎ îi dea o fatǎ drept soție care sǎ aiba numele lui şi pe care sǎ nu trebuiascǎ sǎ o întreținǎ.

Vauki e avertizat de şerpi şi vine la acet cu sora lui sǎ i-o ofere ca soție. Jaratkaru ezitǎ sǎ o primeascǎ.


Secțiunea 47

Jaratkaru o pǎrǎseşte pe sora lui Vasuki pentru cǎ-l insultase trezindu-l la apusul soarelui din teama cǎ înțeleptul, omițând rugăciunea de searǎ, şi-ar fi pierdut virtutea. Înainte de a pleca, o anunțǎ cǎ va naşte un muni ca Agni însuşi.


Secțiunea 48

Jaratkaru îi dǎ fratelui ei, Vasuki, vestea bunǎ a sarcinii ei. Astika se naşte şi e crescut în palatul şerpilor sub îndrumarea lui Chyavana. Se dovedeşte a fi un copil extraordinar, grav, inteligent şi virtuos.


Secțiunea 49

Janamejaya întreabǎ pe miniștrii sǎi despre moartea tatǎlui sǎu. Miniștrii îi relateazǎ despre virtutea tatǎlui sǎu şi despre circumstanțele morții sale.


Secțiunea 50

Regele Janamejaya aude relatarea completǎ a morții tatǎlui sǎu şi decide sǎ rǎbzune fapta lui Takshaka.


Secțiunea 51

Regele Janamejaya îşi consultǎ preoții şi aflǎ despre Sacrificiul Şarpelui. El începe pregǎtirile construind o platformǎ sacrificialǎ însǎ e advertizat de un Suta inteligent şi instruit cǎ sacrificiul nu va fi terminat din cauza unui Brahman.


Secțiunea 52

Sacrificiul Şarpelui. Mulți şerpi, de diverse culori şi dimensiuni, chemați pe nume, fǎrǎ posibilitatea de a rezista, au pierit în acel foc similar cu focul primordial, sorociți morții de blestemul mamei lor, Kadru, una din soțiile lui Kasyapa.


Secțiunea 53

Sauti enumerǎ numele preoților ce executau sacrificiul şarpelui. Existǎ 4 categorii de preoți: Brahman-ul (care supervizeazǎ), Hotri-ul (care invocǎ zeitǎțile), Udgatri (care cântǎ imnuri din Samaveda), Adhvaryu (care se ocupa de aspectele fizice ale sacrificiului folosind mantre din Yajurveda).

Takshaka obține refugiu la Indra.

Vasuki, zdrobit de durere, o roagǎ pe sora sa - Jaratkaru - ca, prin fiul ei Astika, sǎ opreascǎ sacrificiul.


Secțiunea 54

Jaratkaru cere fiului ei ca sǎ opreascǎ sacrificiul. El îi explicǎ de ce fusese oferitǎ tatǎlui lui Astika, înțeleptul Jaratkaru. Astika porneşte spre locul sacrificiului.


Secțiunea 55

Elogiul sacrificiului lui Janamejaya de care Astika. Astika elogiazǎ pe rege, pe Sasasya, pe Ritwik şi focul de sacrificiu.


Secțiunea 56

Janamejaya e mulțumit de elogiul lui Astika doreşte sǎ-i acorde un dar. Brahman-ii sǎi îl sfatuiesc sǎ aştepte pânǎ la cǎderea lui Takshaka în focul sacrificial. Indra îl abandoneazǎ pe Takshaka, iar acesta începe sǎ cadǎ din ceruri. Chiar atunci însǎ regele îi acordǎ darul lui Astika ce nu dorește altceva decât oprirea sacrificiului.


Secțiunea 57

Sauti enumerǎ, la cererea lui Saunaka, şerpii principali sacrificați.


Secțiunea 58

Regele opreşte sacrificiul. Takshaka nu cade în foc pentru cǎ Astika spusese de trei ori 'Stai'. Regele e mulțumit şi-l roagǎ pe Astika sǎ fie Sadasya la viitorul sǎu sacrificiu al şarpelui. Astika acceptǎ.

Întors acasǎ e rǎsplǎtit şi de şerpi: cine îşi aduce aminte de isoria lui Astika sau pomeneşte numele sǎu sǎ nu aibǎ teamǎ de șerpi, nici sǎ nu fie vǎtǎmat de ei.


ADIVANSAVATARANA PARVA

Secțiunea 59

Începutul Mahabharatei.

Secțiunea 60

Sauti poveşte cum regele Janamejaya i-a cerut marelui rishi Krishna Dwaipayana sǎ recite Mahabharata, dupǎ ce marele Rishi a fost primit cum se cuvine de cǎtre rege.

Secțiunea 61

Resumatul Mahabharatei recitat de Vaisampayana.

Secțiunea 62

Secțiunea 63

Secțiunea 64

Secțiunea 65

Secțiunea 66

Secțiunea 67

Secțiunea 68

Secțiunea 69

Secțiunea 70

