SECTIUNEA 169

"Brahmana a continuat, 'Regele Drupada (după aceasta), cu inima îndurerată, a rătăcit printre multe adăposturi de Brahmani în căutarea unor Brahmani superiori bine instruiți în ritualurile sacrificiale. Copleșit de durere și dorind cu nerăbdare copii, regele spunea mereu, 'Oh, nu am niciun urmaș care să depășească pe toți în realizări.' Și monarhul, din mare descurajare, spunea mereu 'Oh, rușine pe copiii pe care îi am și pe rudele mele!' Și gândindu-se mereu la răzbunarea pe Drona, monarhul suspina neîncetat. Și acel cel mai bun dintre regi, O Bharata, chiar și după multă deliberare, nu a văzut nicio cale de a depăși, prin puterea sa Kshatriya, puterea și disciplina și instruirea și realizarea lui Drona. Rătăcind de-a lungul malurilor Yamuna și Ganga, monarhul a dat peste un adăpost sacru de Brahmani. Nu exista în acel adăpost niciun Brahman care să nu fie un Snataka, niciunul care să nu aibă jurăminte rigide și niciunul care să nu fie virtuos într-un grad înalt. Și regele a văzut acolo doi înțelepți Brahmani numiți Yaja și Upayaja, amândoi cu jurăminte rigide și suflete sub control complet și aparținând ordinului cel mai superior. Ambii erau devotați studiului institutelor antice și proveneau din rasa lui Kasyapa. Și acei cei mai buni Brahmani erau bine capabili să ajute regele în atingerea obiectivului său. Regele a început atunci, cu mare asiduitate și cu un singur scop, să curteze această pereche de excelenti Brahmani. Aflând despre realizările superioare ale celui mai tânăr dintre cei doi, regele a curtat în privat pe Upayaja cu jurăminte rigide, oferindu-i orice achiziție dorită. Angajat în a aduce omagiu picioarelor lui Upayaja, adresându-se întotdeauna în cuvinte dulci și oferindu-i orice obiect de dorință umană, Drupada, după ce a adus omagiu acelui Brahman, i s-a adresat (într-o zi), spunând, 'O Upayaja, O Brahman, dacă tu, săvârșești acele ritualuri sacrificiale prin (virtutea) cărora eu pot obține un fiu care să-l ucidă pe Drona, îți promit zece mii de bovine, sau orice altceva ți-ar fi plăcut, O primul dintre Brahmani, cu adevărat sunt gata să-ți fac daruri.' Astfel adresat de rege, Rishi a răspuns, spunând, 'Nu pot (să săvârșesc astfel de ritualuri).' Dar Drupada, fără a accepta acest răspuns ca final, a început din nou să slujească și să aducă omagiu acelui Brahman. Apoi, după expirarea unui an, Upayaja, acel primul dintre Brahmani, O monarh, adresându-se lui Drupada într-un ton dulce, a spus, 'Fratele meu mai mare (Yaja), într-o zi, în timp ce rătăcea prin pădurile adânci, a luat un fruct care căzuse pe un loc a cărui puritate nu se îngrijea să o cerceteze. Eu îl urmam (atunci) și am observat acest act nedemn al lui. Într-adevăr, el nu are scrupule în a accepta lucruri impure. În a accepta acel (anumit) fruct, el nu a văzut nicio improprietae de natură păcătoasă: Într-adevăr, cel care nu observă puritatea (într-un caz) nu este foarte probabil să o observe în celelalte cazuri. Când a trăit în casa preceptorului său, angajat în studiul institutelor, el mânca întotdeauna (impur) resturile altor oameni. El vorbește întotdeauna cu aprobare despre mâncare și nu disprețuiește nimic. Argumentând din acestea, cred că fratele meu dorește achiziții pământești. Prin urmare, O rege, du-te la el; el va săvârși oficii spirituale pentru tine.' Auzind aceste cuvinte ale lui Upayaja, regele Drupada, deși avea o părere proastă despre Yaja, totuși s-a dus la locuința lui. Adorându-l pe Yaja care era (încă) demn de omagiu, Drupada i-a spus, 'O stăpâne, săvârșești tu oficii spirituale pentru mine și îți voi da optzeci de mii de bovine! Dușmănia cu Drona îmi arde inima; deci tu trebuie să-mi răcorești inima. Primul dintre cei care cunosc Vedele, Drona este de asemenea priceput în arma Brahma și pentru aceasta, Drona m-a învins într-un concurs care a rezultat din (prietenie) deteriorată. Înzestrat cu o mare inteligență, fiul lui Bharadwaja este (acum) preceptorul șef al Kurus. Nu există niciun Kshatriya în această lume superior lui. Arcul lui are șase coți lungime și pare formidabil, iar săgețile lui sunt capabile să ucidă orice ființă vie. Acel mare arcaș, fiul cu suflet înalt al lui Bharadwaja, îmbrăcat ca un Brahman, distruge puterea Kshatriya pe tot pământul. Într-adevăr, el este ca un al doilea Jamadagnya destinat exterminării rasei Kshatriya. Nu există niciun om pe pământ care să poată depăși forța teribilă a armelor lui. Ca un foc aprins hrănit cu unt clarificat, Drona, posedând puterea Brahma și unind-o cu puterea Kshatriya, consumă fiecare antagonist în luptă. Dar (ta) forța Brahma este mai mare în sine decât (Drona) forța Brahma unită cu puterea Kshatriya. Prin urmare, deoarece sunt inferior (lui Drona) din cauza posesiei mele de putere Kshatriya singură, solicit ajutorul forței tale Brahma, obținându-te pe tine atât de superior lui Drona în cunoașterea lui Brahma. O Yaja, săvârșește acel sacrificiu prin intermediul căruia pot obține un fiu invincibil în luptă și capabil să-l ucidă pe Drona. Sunt gata să-ți dau zece mii de bovine.' Auzind aceste cuvinte ale lui Drupada, Yaja a spus, 'Așa să fie.' Yaja a început atunci să-și amintească diversele ceremonii care aparțin sacrificiului particular. Și știind că afacerea este una foarte gravă, a cerut ajutorul lui Upayaja care nu dorea nimic. Apoi Yaja a promis să săvârșească sacrificiul pentru distrugerea lui Drona. Apoi marele ascet Upayaja i-a vorbit regelui Drupada despre tot ce era necesar pentru marele sacrificiu (cu ajutorul focului) din care regele urma să obțină urmași. Și a spus, 'O rege, ți se va naște un copil, înzestrat, așa cum îți dorești, cu mare curaj, mare energie și mare putere.'

"Brahmana a continuat, 'Apoi regele Drupada, împins de dorința de a obține un fiu care să-l ucidă pe Drona, a început, pentru succesul dorinței sale, să facă pregătirile necesare. (Și când totul a fost complet) Yaja, după ce a turnat libații de unt clarificat pe focul sacrificiului, a poruncit reginei Drupada, spunând, 'Vino aici, o regină, o noră a lui Prishata! Un fiu și o fiică au sosit pentru tine!' Auzind aceasta, regina a spus, 'O, Brahmana, gura mea este încă plină de șofran și alte lucruri parfumate. Corpul meu de asemenea poartă multe arome dulci; abia sunt potrivită pentru a accepta (untul sfințit care urmează să-mi dea urmași). Așteaptă-mă puțin, o Yaja! Așteaptă pentru acea fericită împlinire.' Yaja, totuși, a răspuns, 'O doamnă, indiferent dacă vii sau aștepți, de ce nu ar trebui să se realizeze obiectul acestui sacrificiu când ofranda a fost deja pregătită de mine și sfințită de invocațiile lui Upayaja?'

"Brahmana a continuat, 'După ce a spus acestea, Yaja a turnat libația sfințită pe foc, de unde a apărut din acele flăcări un copil asemănător unui ceresc care, având strălucirea focului, era îngrozitor de privit. Cu o coroană pe cap și corpul înfășurat într-o armură excelentă, cu sabia în mână și purtând un arc și săgeți, el emitea adesea răgete puternice. Și imediat după nașterea sa, a urcat într-un car excelent și a mers cu el o vreme. Atunci Panchalas, în mare bucurie, au strigat, 'Excelent, Excelent.' Pământul însuși părea în acel moment incapabil să suporte greutatea Panchalas-ilor înnebuniți de bucurie. Apoi, minunat de spus, vocea unui spirit invizibil din ceruri a spus, 'Acest prinț s-a născut pentru distrugerea lui Drona. El va alunga toate temerile Panchalas-ilor și va răspândi faima lor. De asemenea, el va înlătura tristețea regelui.' Și după aceea, din centrul platformei de sacrificiu, s-a născut și o fiică, numită Panchali, care, binecuvântată cu o mare bunăstare, era extrem de frumoasă. Ochii ei erau negri și mari ca petalele de lotus, tenul ei era închis, iar părul ei era albastru și creț. Unghiile ei erau frumos convexe și strălucitoare ca arama lustruită; sprâncenele ei erau frumoase, iar pieptul ei era adânc. Într-adevăr, ea semăna cu fiica unui ceresc născută printre oameni. Corpul ei emana o mireasmă ca aceea a unui lotus albastru, perceptibilă de la o distanță de două mile. Frumusețea ei era atât de mare încât nu avea egal pe pământ. Ca o cerescă, ea putea fi dorită (la căsătorie) de un ceresc, un Danava sau un Yaksha. Când această fată cu șolduri frumoase s-a născut, o voce incorporeală a spus, 'Această fată cu ten închis va fi prima dintre toate femeile și va fi cauza distrugerii multor Kshatriyas. Aceasta cu talia subțire va îndeplini, la timp, scopul zeilor și, împreună cu ea, multe pericole vor lovi Kauravas.' Auzind aceste cuvinte, Panchalas-ii au emis un răget puternic de leu și pământul nu a putut suporta greutatea acelei mulțimi de bucurie. Apoi, privind băiatul și fata, nora lui Prishata, dorind să-i aibă, s-a apropiat de Yaja și a spus, 'Să nu cunoască pe altcineva în afară de mine ca mama lor.' Yaja, dorind să facă bine regelui, a spus, 'Așa să fie!' Atunci Brahmanas-ii (prezenți acolo), cu așteptările lor pe deplin satisfăcute, au dat nume perechii nou-născute, 'Să se numească acest fiu al regelui Drupada, Dhrishtadyumna, din cauza audacității sale excesive și pentru că s-a născut ca Dyumna cu o armură naturală și o armă.' Și ei au mai spus, 'Pentru că această fiică are tenul atât de închis, ar trebui să fie numită Krishna (cea întunecată).'"

"Brahmana a continuat, 'Astfel s-au născut acei gemeni ai marelui sacrificiu al lui Drupada. Și marele Drona, aducându-l pe prințul Panchala în propria sa locuință, i-a învățat toate armele în schimbul jumătății de regat pe care o luase anterior de la Drupada. Fiul cu suflet mare al lui Bharadwaja, considerând destinul ca fiind inevitabil, a făcut ceea ce ar perpetua propriile sale fapte mari.'"