SECTIUNEA 175

"Gandharva a continuat, 'Spunând acestea, Tapati cu trăsături fără cusur, a urcat la ceruri. Monarhul a căzut din nou pe pământ. Miniștrii și urmașii săi, căutându-l prin întreaga pădure, l-au găsit în cele din urmă zăcând pe acel loc izolat, iar văzând pe acel rege excelent, acel arcaș puternic, zăcând abandonat pe pământ ca un curcubeu căzut din firmament, primul său ministru a devenit ca unul ars de o flacără de foc. Avansând în grabă cu afecțiune și respect, ministrul a ridicat pe acel cel mai bun dintre monarhi zăcând întins pe pământ și lipsit de simțuri de dorință. Bătrân în înțelepciune ca și în vârstă, bătrân în realizări ca și în politică, ministrul, după ce a ridicat pe monarhul întins, a devenit liniștit (în minte). Adresându-se regelui în cuvinte dulci care erau și pentru binele său, a spus, 'Fii binecuvântat, O cel fără păcat! Nu te teme, O tigru printre regi!' Ministrul a crezut că monarhul, acel mare distrugător de rânduri ostile în luptă, zăcea pe pământ, copleșit de foame, sete și oboseală. Bătrânul a stropit apoi peste capul fără coroană al monarhului apă care era rece și parfumată cu petale de lotus. Își recăpătând încet conștiința, monarhul puternic a trimis departe toți slujitorii săi, cu excepția ministrului său. După ce acei slujitori s-au retras la comanda sa, regele s-a așezat pe pieptul muntelui. După ce s-a purificat în mod corespunzător, regele s-a așezat pe acel șef de munte și a început, cu palmele unite și cu fața în sus, să se închine lui Surya. Regele Samvarana, acel nimicitor al tuturor dușmanilor, s-a gândit și la preotul său șef Vasishtha, cel mai bun dintre Rishis. Regele a continuat să stea acolo zi și noapte fără întrerupere. Înțeleptul Brahmana Vasishtha a venit acolo în a douăsprezecea zi: acel mare Rishi cu sufletul sub control perfect a știut imediat prin puterea sa ascetică că monarhul și-a pierdut simțurile din cauza lui Tapati. Și acel virtuos și cel mai bun dintre Munis, de îndată ce a știut acest lucru, dorind să-l ajute pe monarhul care era mereu observator al jurămintelor, l-a adresat și i-a dat toate asigurările. Ilustrul Rishi, în fața acelui monarh, a urcat în sus pentru a-l intervieva pe Surya, el însuși posedând strălucirea acelui luminator. Brahmana s-a apropiat apoi cu mâinile unite de zeul cu o mie de raze și s-a prezentat vesel lui, spunând, 'Eu sunt Vasishtha.' Atunci Vivaswat cu mare energie i-a spus acelui cel mai bun dintre Rishis, 'Bine ai venit, O mare Rishi! Spune-mi ce este în mintea ta. O tu de mare noroc, orice îmi ceri tu, O cel mai înaintat dintre oameni elocvenți, îți voi conferi, oricât de dificil ar fi pentru mine!' Astfel adresat de Surya, Rishi de mare merit ascetic, s-a înclinat în fața zeului luminii, răspunzând, spunând, 'O Vibhavasu, această fiică a ta, Tapati, sora mai mică a lui Savitri, o cer de la tine pentru Samvarana! Acel monarh este de realizări puternice, cunoscător al virtuții și de suflet înalt. O firmament-ranger, Samvarana va face un soț demn pentru fiica ta.' Astfel adresat de Rishi Vibhakara, hotărât să-și dea fiica lui Samvarana, a salutat pe Rishi și i-a răspuns, spunând, 'Oh, Samvarana este cel mai bun dintre monarhi, tu ești cel mai bun dintre Rishis, Tapati este cea mai bună dintre femei. Ce ar trebui să facem, deci, decât să o dăm pe ea lui Samvarana?' Cu aceste cuvinte, zeul Tapana, a făcut-o pe fiica sa, Tapati, cu fiecare trăsătură perfect fără cusur, lui ilustrul Vasishtha pentru a o da lui Samvarana. Și marele Rishi a acceptat atunci pe fata, Tapati, și luându-și rămas bun de la Surya, s-a întors la locul unde acel taur printre Kurus, de realizări cerești, era. Regele Samvarana, posedat de dragoste și cu inima fixată pe Tapati, văzând pe acea fecioară cerească cu zâmbete dulci condusă de Vasishtha, a devenit extrem de fericit. Și Tapati cu sprâncene frumoase a coborât din firmament ca fulgerul din nori, orbitând cele zece puncte ale cerurilor. Și ilustrul Rishi Vasishtha cu suflet pur s-a apropiat de monarh după ce jurământul acestuia de douăsprezece nopți a fost terminat. Așa a fost că regele Samvarana a obținut o soție după ce s-a închinat cu luna plină. Și acel arcaș puternic, acel primul din rasa Kuru având curiozitatea foarte excitată de ceea ce a auzit despre puterea ascetică a lui Vasishtha, a întrebat pe Gandharva, spunând, 'Doresc să aud despre Rishi pe care l-ai menționat ca fiind Vasishtha. O, spune-mi în totalitate despre el! O șef al Gandharvas, spune-mi cine a fost acest ilustru Rishi care a fost preotul strămoșilor noștri.' Gandharva a răspuns, 'Vasishtha este fiul spiritual (lit, născut din minte) al lui Brahma și soțul lui Arundhati. Mereu dificil de a fi cucerit de către nemuritori, Dorința și Mânia, cucerite de asceza lui Vasishtha, îi mângâiau picioarele. Deși mânia lui a fost stârnită de ofensa lui Viswamitra, acel Rishi cu suflet înalt nu a exterminat totuși Kusikas (tribul al cărui rege era Viswamitra). Afectat de pierderea fiilor săi, el nu a făcut, ca și cum ar fi fost neputincios, deși în realitate altfel, niciun act îngrozitor distructiv al lui Viswamitra, Ca oceanul care nu își depășește continentele, Vasishtha nu a încălcat (legile) lui Yama aducându-și înapoi copiii din domeniile regelui morților. A fost prin obținerea acelui ilustru care și-a cucerit propriul sine că Ikshvaku și alți mari monarhi au dobândit întregul pământ. Și, O prinț al rasei Kuru, a fost prin obținerea lui Vasishtha, acel cel mai bun dintre Rishis ca preot al lor, că acei monarhi au efectuat multe sacrificii grandioase. Și, O cel mai bun dintre Pandavas, acel Rishi regenerat i-a ajutat pe acești monarhi în efectuarea sacrificiilor lor ca Vrihaspati ajutându-i pe nemuritori. Prin urmare, căutați un Brahmana realizat și dorit, cunoscător al Vedelor și în a cărui inimă predomină virtutea, pentru a-l numi preotul vostru. Un Kshatriya de bună origine, dorind să-și extindă domeniile prin cucerirea pământului, ar trebui, O Partha, să numească mai întâi un preot. Cel care dorește să cucerească pământul ar trebui să aibă un Brahmana înaintea lui. Prin urmare, O Arjuna, să fie preotul tău un Brahmana realizat și învățat, care are simțurile sub control complet și care este familiarizat cu religia, profitul și plăcerea.'"