SECTIUNEA 174

"Gandharva a continuat, 'Când acea fată a dispărut, acel tăietor de rânduri ostile, lipsit de simțuri de Kama (concupiscență) însuși, a căzut pe pământ. Și pe măsură ce monarhul a căzut, acea fată cu zâmbet dulce și șolduri proeminente și rotunde a apărut din nou în fața lui, și zâmbind dulce, i-a spus acelui perpetuator al rasei Kuru aceste cuvinte dulci, 'Ridică-te, ridică-te, O pedepsitor al dușmanilor! Fii binecuvântat; nu se cuvine, O tigru printre regi, să-ți pierzi rațiunea, un om celebru cum ești tu în lume.' Adresat în aceste cuvinte dulci, regele și-a deschis ochii și a văzut în fața lui aceeași fată cu șolduri umflate. Monarhul care ardea cu flacăra dorinței a adresat atunci acelei domnișoare cu ochi negri în accente, slabe de emoție, și a spus, 'Fii binecuvântată tu O femeie excelentă cu ochi negri! Deoarece ard de dorință și îți fac curte, O, acceptă-mă! Viața mea se scurge. O tu cu ochi mari, pentru tine este, O tu cu strălucirea filamentelor de lotus, că Kama mă înțeapă neîncetat cu săgețile lui ascuțite fără să se oprească pentru o clipă! O fată amabilă și veselă, am fost mușcat de Kama care este chiar ca un viper veninos. O tu cu șolduri umflate și mari, ai milă de mine! O tu cu trăsături frumoase și fără cusur, O tu cu fața ca petala de lotus sau luna, O tu cu voce dulce ca a Kinnarelor cântătoare, viața mea acum depinde de tine! Fără tine, O timidă, nu pot trăi! O tu cu ochi ca petalele de lotus, Kama mă înțeapă neîncetat! O fată cu ochi mari, ai milă de mine! Nu se cuvine, O fată cu ochi negri, să mă respingi; O fată frumoasă, se cuvine să mă eliberezi de o astfel de aflicțiune dându-mi dragostea ta! La prima vedere mi-ai atras inima. Mintea mea rătăcește! Văzându-te nu îmi place să îmi arunc ochii pe orice altă femeie! Fii miloasă! Sunt sclavul tău ascultător - adoratorul tău! O, acceptă-mă! O doamnă frumoasă, O fată cu ochi mari la vederea ta, zeul dorinței a intrat în inima mea, și mă înțeapă cu săgețile lui! O tu cu ochi de lotus, flacăra dorinței arde în mine! O, stinge acea flacără cu apa dragostei tale turnată peste ea! O doamnă frumoasă, devenind a mea, calmează tu zeul irepresibil al dorinței care a apărut aici înarmat cu arcul său mortal și săgeți și care mă înțeapă neîncetat cu acele săgeți ascuțite ale sale! O tu cu cea mai frumoasă piele, căsătorește-te cu mine conform formei Gandharva, pentru că, O tu cu șolduri conice, dintre toate formele de căsătorie, Gandharva a fost spusă a fi cea mai bună.'

"Gandharva a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale monarhului, Tapati a răspuns, 'O, rege, nu sunt stăpâna propriei mele persoane! Să se știe că sunt o fată sub controlul tatălui meu. Dacă într-adevăr ai o afecțiune pentru mine, cere-mă de la tatăl meu. Spui, o, rege, că inima ta a fost furată de mine. Dar și tu, la prima vedere, m-ai furat inima; nu sunt stăpâna propriului meu corp, și de aceea, o, cel mai bun dintre regi, nu mă apropii de tine; femeile nu sunt niciodată independente. Ce fată din cele trei lumi nu te-ar dori ca soț, fiindcă ești bun cu toți dependenții tăi și te-ai născut într-o rasă pură? Prin urmare, când vine momentul, cere mâna mea tatălui meu, Aditya, cu venerație, asceză și jurăminte. Dacă tatăl meu mă dăruiește ție, atunci, o, rege, voi fi mereu soția ta ascultătoare. Numele meu este Tapati și sunt sora mai mică a lui Savitri, și fiica, o, taur printre Kshatriyas a lui Savitri, a (Soarelui) iluminatorul universului.'"