SECTIUNEA 177

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind asta, Arjuna a spus, 'O, Gandharva, de unde a apărut ostilitatea dintre Viswamitra și Vasishtha, ambii locuind într-o sihăstrie cerească? O, spune-ne totul despre asta.'"

"Gandharva a răspuns, 'O Partha, povestea lui Vasishtha este considerată un Purana (legendă) în toate cele trei lumi. Ascultă-mă pe măsură ce o recit în întregime. A existat, în Kanyakuvja, O taur al rasei Bharata, un mare rege de renume mondial numit Gadhi, fiul lui Kusika. Virtuosul Gadhi a avut un fiu pe nume Viswamitra, acel zdrobitor de dușmani, care avea o armată mare și multe animale și vehicule. Și Viswamitra, însoțit de miniștrii săi, obișnuia să cutreiere în căutarea cerbilor prin pădurile adânci și peste penitențele pitorești marascetice, domnul propice Vivaswat, cu ajutorul puterii ascetice a lui Vasishtha. Și Samvarana, acel taur printre oameni, cu riturile cuvenite, a luat mâna Tapati pe acel munte care era frecventat de celestiale și Gandharvas. Înțeleptul regal, cu permisiunea lui Vasishtha, a dorit să se joace cu soția sa pe acel munte. Și regele l-a făcut pe Vasishtha să fie proclamat regent în capitala și regatul său, în păduri și grădini. Și, luându-și rămas bun de la monarh, Vasishtha l-a lăsat și a plecat. Samvarana, care se juca pe acel munte ca un ceresc, s-a jucat cu soția sa în păduri și sub-păduri pe acel munte timp de doisprezece ani plini. Și, O cel mai bun dintre Bharatas, zeul cu o mie de ochi nu a turnat ploaie timp de doisprezece ani pe capitala și pe regatul acelui monarh. Atunci, O pedepsitor al dușmanilor, când a izbucnit acel sezon de secetă, oamenii din acel regat, precum și copacii și animalele inferioare au început să moară repede. Și în timpul acelei secete îngrozitoare, nici măcar o picătură de rouă nu a căzut din ceruri și nu a crescut niciun porumb. Și locuitorii, în disperare și afectați de frica de foame, și-au părăsit casele și au fugit în toate direcțiile. Și oamenii înfometați din capitală și din țară au început să-și abandoneze soțiile și copiii și au devenit nepăsători unul față de celălalt. Oamenii fiind afectați de foame, fără o bucată de mâncare și reduși la schelete, capitala arăta foarte mult ca orașul regelui morților, plin doar de ființe fantomatice. La vederea capitalei reduse la un astfel de stat, ilustrul și virtuosul și cel mai bun dintre Rishis, Vasishtha a hotărât să aplice un remediu și l-a adus înapoi în oraș pe acel tigru dintre regi, Samvarana, împreună cu soția sa, după ce aceasta a trecut o perioadă atât de lungă în singurătate și retrasă. După ce regele a intrat în capitala sa, lucrurile au devenit ca înainte, pentru că, când acel tigru dintre regi s-a întors la ai săi, zeul cu o mie de ochi, ucigașul de Asuras, a turnat ploaie în abundență și a făcut porumbul să crească. Revigorată de sufletul cel mai virtuos, capitala și țara au devenit animate cu o bucurie extremă. Monarhul, împreună cu soția sa, Tapati, a mai efectuat sacrificii timp de doisprezece ani, la fel ca domnul Indra (zeul ploii) care efectua sacrificii cu soția sa, Sachi.'

"Gandharva a continuat, 'Aceasta, O Partha, este istoria lui Tapati din vechime, fiica lui Vivaswat. Pentru ea ești tu (numit) Tapatya. Regele Samvarana a avut cu Tapati un fiu pe nume Kuru, care a fost cel mai important dintre asceti. Născut în rasa lui Kuru, tu ești, O Arjuna, să fii numit Tapatya.'"