SECTIUNEA 172

"Vaisampayana a spus: 'După ce Vyasa a plecat, acei tauri printre oameni, Pandavas, au salutat Brahmana și i-au spus la revedere, și au plecat (spre Panchala) cu inimile pline de bucurie și cu mama lor mergând în fața lor. Acei distrugători ai tuturor dușmanilor, pentru a ajunge la destinația lor, au mers într-o direcție strict nordică, mergând zi și noapte până când au ajuns la un sanctuar sacru al lui Siva cu semnul semilunii pe frunte. Apoi acei tigri printre oameni, fiii lui Pandu, au ajuns pe malurile Gangei. Dhananjaya, acel războinic puternic, mergea în fața lor, cu torța în mână, pentru a le arăta drumul și a-i proteja (împotriva animalelor sălbatice). Și s-a întâmplat ca în acel moment mândrul rege al Gandharvas, cu soțiile sale, se distra în acea regiune solitară în apele minunate ale Gangei. Regele Gandharvas a auzit pașii Pandavas pe măsură ce se apropiau de râu. Auzind sunetele pașilor lor, puternicul Gandharvas s-a înfuriat, și văzând acei pedepsitori ai dușmanilor, Pandavas, apropiindu-se de el cu mama lor, și-a tras arcul într-un cerc și a spus: 'Se știe că, cu excepția primelor patruzeci de secunde, crepusculul cenușiu care precede căderea nopții a fost stabilit pentru plimbările Yakshas, Gandharvas și Rakshasas, toți fiind capabili să meargă oriunde după bunul plac. Restul timpului a fost stabilit pentru om să-și facă treaba. Dacă, prin urmare, oamenii, rătăcind în acele momente din lăcomie de câștig, se apropie de noi, atât noi cât și Rakshasas îi omorâm pe acei nebuni. Prin urmare, persoanele familiarizate cu Vedele nu aplaudă niciodată acei oameni - nici măcar regii la capul trupelor lor - care se apropie de orice bazine de apă la un astfel de moment. Stați la distanță și nu vă apropiați de mine. Nu știți că mă scald în apele Bhagirathi? Știți că sunt Angaraparna Gandharva, bazându-mă întotdeauna pe propria mea forță! Sunt mândru și arogant și sunt prietenul lui Kuvera. Această pădure a mea de pe malurile Gangei, unde mă distrez pentru a-mi satisface toate simțurile, se numește Angaraparna după numele meu. Aici nici zeii, nici Kapalikas, nici Gandharvas, nici Yakshas, nu pot veni. Cum îndrăzniți să vă apropiați de mine, care sunt cel mai strălucitor giuvaer pe diadema lui Kuvera?"

"Auzind aceste cuvinte ale lui Gandharva, Arjuna a spus: 'Nesimțitule, fie că este zi, noapte sau amurg, cine poate împiedica pe alții să ajungă la ocean, la marginile Himalayei și la acest râu? O, călătorule al cerurilor, indiferent dacă stomacul este gol sau plin, indiferent dacă este noapte sau zi, nu există un moment special pentru ca cineva să vină la Ganga - cel mai de seamă dintre toate râurile. În ceea ce ne privește pe noi, înzestrați cu putere, nu ne pasă când te deranjăm. Ființă malefică, cei care sunt slabi în luptă te adoră. Această Ganga, izvorând din vârfurile aurii ale lui Himavat, se varsă în apele oceanului, fiind distribuită în șapte cursuri. Cei care beau apele acestor șapte cursuri, adică Ganga, Yamuna, Saraswati, Vitashtha, Sarayu, Gomati și Gandaki, sunt curățați de toate păcatele lor. O, Gandharva, această sfântă Ganga, curgând prin regiunea cerească, este numită acolo Alakananda. Ea a devenit din nou în regiunea Pitris Vaitarani, dificil de traversat de păcătoși, și Krishna-Dwaipayana însuși a spus asta. Râul auspicios și ceresc, capabil să conducă la cer (cei care ating apele sale), este liber de toate pericolele. De ce dorești atunci să ne împiedici să ajungem la el? Acest act al tău nu este în conformitate cu virtutea eternă. Ignorându-ți cuvintele, de ce să nu atingem apele sacre ale Bhagirathi, libere de toate pericolele și de la care nimeni nu ne poate împiedica?'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Angaraparna a devenit inflamat de mânie și, trasând arcul într-un cerc, a început să-și tragă săgețile ca niște șerpi veninoși asupra Pandavilor. Apoi Dhananjaya, fiul lui Pandu, mânuitând un scut bun și torța pe care o ținea în mână, a respins toate acele săgeți și adresându-se din nou lui Gandharva, a spus, 'O Gandharva, nu încerca să înspăimântezi pe cei care sunt pricepuți în arme, pentru că armele aruncate asupra lor dispar ca spuma. Cred, O Gandharva, că voi sunteți superiori (în putere) oamenilor; de aceea voi lupta cu tine, folosind arme cerești și nu prin mijloace necinstite. Această armă de foc (pe care o voi arunca asupra ta), Vrihaspati, venerabilul preceptor al lui Indra, i-a dat-o lui Bharadwaja, de la care a fost obținută de Agnivesya, și de la Agnivesya de către preceptorul meu, acel mai de seamă dintre Brahmani, Drona, care mi-a dat-o mie.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Spunând aceste cuvinte, Pandava a aruncat furios asupra Gandharvei acea armă strălucitoare făcută din foc care a ars într-o clipă carul Gandharvei. Lipsit de conștiință de forța acelei arme, puternicul Gandharva cădea, cu capul în jos, din carul său. Dhananjaya l-a prins de părul capului său împodobit cu ghirlande de flori și astfel a tras inconștientul Gandharva spre frații săi. Văzând acest lucru, soția acelei Gandharve, Kumbhinasi, dorind să-și salveze soțul, a alergat spre Yudhishthira și a căutat protecția lui. Gandharvi a spus, 'O, exaltatule, oferă-mi protecția ta! O, eliberează-mi soțul! O, domnule, eu sunt Kumbhinasi, soția acestui Gandharva, care caută protecția ta!' Văzând-o (atât de afectată), puternicul Yudhishthira s-a adresat lui Arjuna și a spus, 'O, distrugătorule de dușmani, O, copile, cine ar ucide un dușman care a fost învins în luptă, care a fost lipsit de faimă, care este protejat de o femeie și care nu are putere?' Arjuna a răspuns, spunând, 'Păstrează-ți viața, O, Gandharva! Du-te de aici și nu te întrista! Yudhishthira, regele Kurus, îmi poruncește să-ți arăt milă.'

"Gandharva a răspuns, 'Am fost învins de tine, așadar, voi renunța la fostul meu nume Angaraparna (vehiculul în flăcări). Doar în nume, O prietene, nu ar trebui să mă laud când mândria în puterea mea a fost învinsă: am fost norocos că te-am obținut pe tine; O Arjuna, acel purtător de arme cerești! Îmi place să-ți transmit puterea (de a produce) iluzii pe care doar Gandharvas o are. Carul meu excelent și variat a fost ars prin intermediul armei tale de foc. Eu, care fusese numit după carul meu excelent, ar trebui să fiu numit acum după carul meu ars. Știința de a produce iluzii despre care am vorbit a fost obținută de mine prin asceză. Acea știință o voi transmite astăzi dătătorului vieții mele - ilustrul tău sine! Ce noroc nu merită cel care, după ce a învins un dușman prin puterea sa, îi dă viață când acel dușman o cere? Această știință se numește Chakshushi. A fost comunicată de Manu lui Soma și de Soma lui Viswavasu, și în cele din urmă de Viswavasu mie. Comunicată de preceptorul meu, acea știință, ajungând la mine care sunt fără energie, devine treptat inutilă. Ți-am vorbit despre originea și transmiterea ei. Ascultă acum puterea ei! Se poate vedea (cu ajutorul ei) orice dorește cineva să vadă, și în orice fel îi place (în general sau în mod particular). Se poate dobândi această știință numai după ce stai pe un picior timp de șase luni. Cu toate acestea, îți voi comunica această știință fără ca tu să fii obligat să respecți vreun jurământ strict. O rege, este pentru această cunoaștere că suntem superiori oamenilor. Și cum suntem capabili să vedem totul prin vedere spirituală, suntem egali cu zeii. O cel mai bun dintre oameni, intenționez să-ți dau ție și fiecăruia dintre frații tăi o sută de cai născuți în țara Gandharvas. De culoare cerească și înzestrați cu viteza minții, acești cai sunt folosiți pentru a purta celestialele și Gandharvas. Ei pot fi slabi la carne, dar nu se obosește, nici viteza lor nu suferă din acest motiv. În zilele de demult, fulgerul a fost creat pentru șeful cereștilor pentru ca el să-l ucidă (pe Asura) Vritra cu el. Dar aruncat la capul lui Vritra s-a spart într-o mie de bucăți. Celestialele se închină cu reverență acelor fragmente ale fulgerului. Ceea ce este cunoscut în cele trei lumi ca glorie este doar o parte a fulgerului. Mâna Brahmana cu care el toarnă libații pe focul sacrificiului, carul pe care Kshatriya luptă, caritatea Vaisya și serviciul Sudra prestat celorlalte trei clase, sunt toate fragmente ale fulgerului. S-a spus că caii, formând cum o fac o parte a carului Kshatriya, sunt, din acest motiv, de neucis. Din nou, caii care formează o parte a carului Kshatriya, sunt urmașii lui Vadava. Cei dintre ei care se nasc în regiunea Gandharvas pot merge oriunde și pot lua orice nuanță și viteză la voința proprietarilor lor. Acești cai ai mei pe care ți-i dau îți vor satisface întotdeauna dorințele."

"Auzind aceste cuvinte ale lui Gandharva, Arjuna a spus, 'O Gandharva, dacă din satisfacția de a-ți fi obținut viața din mâinile mele într-o situație de pericol, îmi oferi știința ta și acești cai, nu aș accepta darul tău.' Gandharva a răspuns, spunând, 'O întâlnire cu o persoană ilustră este întotdeauna o sursă de satisfacție; pe lângă asta, mi-ai dat viața. Mulțumit de tine, îți voi da știința mea. Ca obligația, totuși, să nu fie toată de o parte, voi lua de la tine, O Vibhatsu, O taur în cursa Bharata, arma ta excelentă și eternă de foc!'

Arjuna a spus: "Aș accepta caii tăi în schimbul armei mele. Să ne dureze prietenia pentru totdeauna. O, prietene, spune-ne de ce trebuie noi, oamenii, să ne temem de Gandharvas. Noi, care suntem pedepsitori ai dușmanilor, virtuoși și familiari cu Vedele, spune-ne, O Gandharva, de ce ne-ai criticat călătorind în timpul nopții."

"Gandharva a spus: 'Voi sunteți fără soții (deși ați terminat perioada de studiu). Voi sunteți fără un anumit Asrama (mod de viață). În cele din urmă, voi sunteți afară fără un Brahmana care merge înainte, prin urmare, voi, fiii lui Pandu, ați fost cenzurați de mine. Yakshas, Rakshasas, Gandharvas, Pisachas, Uragas și Danavas, sunt înzestrați cu înțelepciune și inteligență și cunosc istoria rasei Kuru. O, erou, am auzit și de la Narada și alți Rishis cerești despre faptele bune ale strămoșilor voștri înțelepți. Eu însumi, de asemenea, în timp ce mă plimbam pe întreaga pământ înconjurat de centura ei de mări, am fost martorul puterii marii voastre rase. O, Arjuna, am cunoștințe personale despre preceptorul tău, ilustrul fiu al lui Bharadwaja, celebru în cele trei lumi pentru cunoștințele sale despre Vedas și știința armelor. O, tigru în rasa Kuru, O, fiul lui Pritha, știu și eu despre Dharma, Vayu, Sakra, gemenii Aswins și Pandu, - acești șase perpetuatori ai rasei Kuru, - acești excelenti cerești și strămoși umani ai voștri. Știu și că voi, cei cinci frați, sunteți învățați și cu suflet înalt, că sunteți cei mai buni dintre toți purtătorii de arme, că sunteți curajoși și virtuoși și respectați jurămintele. Știind că înțelegerea și inimile voastre sunt excelente și comportamentul vostru fără cusur, totuși v-am cenzurat. Pentru că, O, tu din rasa Kuru, nu se cuvine niciunui om înzestrat cu puterea armelor să suporte cu răbdare orice abuz în fața soției sale. Mai ales că, O, fiul lui Kunti, puterea noastră crește în timpul întunericului, însoțit de soția mea, am fost plin de mânie. O, cel mai bun dintre oameni care respectă jurămintele, totuși, am fost învins de tine în luptă. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun motivele care au dus la înfrângerea mea. Brahmacharya este un mod de viață foarte superior, iar tu ești în acest mod acum, este pentru asta, O, Partha, că am fost învins de tine în luptă. O, pedepsitor al dușmanilor, dacă vreun Kshatriya căsătorit se luptă cu noi noaptea, el nu poate scăpa cu viață. Dar, O, Partha, un Kshatriya căsătorit, care este sfințit cu Brahma și care și-a încredințat grija statului său unui preot, ar putea învinge toți rătăcitorii în noapte. O, copil al lui Tapati, oamenii ar trebui, prin urmare, să angajeze întotdeauna preoți învățați care posedă autocontrol pentru dobândirea oricărui noroc pe care îl doresc. Acel Brahmana este demn de a fi preotul regelui care este învățat în Vedas și cele șase ramuri ale acestora, care este pur și adevărat, care are un suflet virtuos și posedă autocontrol. Monarhul devine întotdeauna victorios și în cele din urmă câștigă cerul care are ca preot un Brahmana familiarizat cu regulile morale, care este un maestru al cuvintelor și este pur și de bun comportament. Regele ar trebui întotdeauna să aleagă un preot realizat pentru a dobândi ceea ce nu are și a proteja ceea ce are. Cel care își dorește propria prosperitate ar trebui să fie întotdeauna ghidat de preotul său, pentru că atunci ar putea obține întotdeauna întregul pământ înconjurat de centura sa de mări. O, fiul lui Tapati, un rege, care este fără un Brahmana, nu poate dobândi niciodată vreun teren prin curajul sau gloria nașterii sale. Știe, prin urmare, O, perpetuator al rasei Kuru, că regatul durează pentru totdeauna în care Brahmanas are putere.'"
