SECTIUNEA 168

"Brahmana a spus: 'În acea regiune unde Ganga intra în câmpie, trăia un mare Rishi, dedicat celor mai aspre penitențe. Cu jurăminte rigide și o mare înțelepciune, el purta numele de Bharadwaja. Într-o zi, venind la Ganga pentru a-și face abluțiunile, Rishi a văzut-o pe Apsara Ghritachi, care venise înainte, stând pe mal după ce își terminase abluțiunile. Și s-a întâmplat ca un vânt să se ridice și să o dezbrace pe Apsara care stătea acolo. Și Rishi, văzând-o astfel dezbrăcată, a simțit influența dorinței. Deși practica votul de continență încă din tinerețe, imediat ce a simțit influența dorinței, fluidul vital al lui Rishi a ieșit. Și când a ieșit, l-a ținut într-o oală (drana), iar din acel fluid astfel păstrat într-o oală s-a născut un fiu care a ajuns să fie numit Drona (născut din oală). Și Drona a studiat toate Vedele și ramurile lor. Și Bharadwaja avea un prieten pe nume Prishata care era regele Panchalelor. Și în jurul timpului când s-a născut Drona, Prishata a obținut și el un fiu pe nume Drupada. Și acel taur printre Kshatriyas, fiul lui Prishata, mergând în fiecare zi la acel azil al lui Bharadwaja, se juca și studia cu Drona. Și după moartea lui Prishata, Drupada i-a succedat pe tron. Drona a auzit în acea perioadă că (marele erou Brahmana) Rama (în ajunul retragerii sale în pădure) era hotărât să-și dea toată averea. Auzind acest lucru, fiul lui Bharadwaja s-a dus la Rama care urma să se retragă în pădure și adresându-i-se, a spus: 'O, cel mai bun dintre Brahmane, să știi că eu sunt Drona care a venit la tine pentru a obține averea ta.' Rama a răspuns, spunând: 'Am dat totul. Tot ce am acum este acest corp al meu și armele mele. O, Brahmana, poți să-mi ceri unul dintre aceste două, fie corpul meu, fie armele mele.' Atunci Drona a spus: 'Se cuvine, domnule, să-mi dai toate armele tale împreună cu (misterul) utilizării și retragerii lor.'

"Brahmana a continuat, 'Apoi Rama din rasa Bhrigu, spunând, 'Așa să fie,' i-a dat toate armele lui Drona, care, obținându-le, s-a considerat încununat cu succes. Drona, obținând de la Rama cea mai înaltă dintre toate armele, numită arma Brahma, a devenit extrem de fericit și a dobândit o superioritate decisivă asupra tuturor oamenilor. Apoi fiul lui Bharadwaja, înzestrat cu mare putere, s-a dus la regele Drupada și, apropiindu-se de acel monarh, acel tigru printre oameni, a spus, 'Cunoaște-mă ca pe prietenul tău.' Auzind acest lucru, Drupada a spus, 'Unul de origine joasă nu poate fi niciodată prietenul unuia a cărui linie este pură, nici unul care nu este un războinic de căruță nu poate avea un războinic de căruță ca prieten. De asemenea, unul care nu este rege nu poate avea un rege ca prieten. De ce dorești tu, așadar, să (reînvii) vechea noastră prietenie?'"

"Brahmana a continuat, 'Drona, înzestrat cu o mare inteligență, a fost extrem de mortificat de acest lucru și, stabilind în mintea sa un mijloc de a umili regele Panchala, s-a dus la capitala Kurus, numită după numele unui elefant. Apoi Bhishma, luându-și cu el nepoții, i-a prezentat pe aceștia înțeleptului fiu al lui Bharadwaja ca pe elevii săi pentru instruire, împreună cu diferite tipuri de bogății. Apoi Drona, dorind să umilească regele Drupada, și-a chemat discipolii și le-a adresat, 'Voi, cei fără de păcat, după ce v-ați împlinit în arme, trebuie să-mi dați ca taxă de preceptor ceva ce prețuiesc în inima mea.' Atunci Arjuna și ceilalți i-au spus preceptorului lor, 'Așa să fie.'--După un timp, când Pandavas au devenit pricepuți în arme și ținte sigure, cerându-le taxa sa, le-a spus din nou aceste cuvinte, 'Drupada, fiul lui Prishata, este regele Chhatravati. Luați-i regatul și dați-mi-l mie.' Atunci Pandavas, înfrângându-l pe Drupada în luptă și luându-l prizonier împreună cu miniștrii săi, l-au oferit lui Drona, care, văzând monarhul învins, a spus, 'O, rege, îți solicit din nou prietenia; și pentru că nimeni care nu este rege nu merită să fie prietenul unui rege, de aceea, O Yajnasena, sunt hotărât să împart regatul tău între noi. În timp ce tu ești regele țării la sud de Bhagirathi (Ganga), eu voi conduce țara la nord.'

"Brahmana a continuat, 'Regele Panchalelor, astfel adresat de înțeleptul fiu al lui Bharadwaja, i-a spus celui mai bun dintre Brahmani și primul dintre toți cei familiarizați cu armele, aceste cuvinte, 'O, fiu cu suflet înalt al lui Bharadwaja, fii binecuvântat, să fie așa, să existe o prietenie eternă între noi, așa cum îți dorești!' Astfel adresându-se unul altuia și stabilind o legătură permanentă între ei, Drona și regele Panchalelor, amândoi pedepsitori ai dușmanilor, s-au întors în locurile de unde veniseră. Dar gândul la acea umilință nu a părăsit mintea regelui nici măcar pentru o clipă. Trist la inimă, regele a început să se topească.'"