SECTIUNEA 176

"Vaisampayana a spus: 'Acel taur dintre Bharatas, Arjuna, auzind aceste cuvinte ale lui Gandharva, a fost inspirat cu sentimente de devotament și a stat, ucigând cerbi și mistreți sălbatici. Odată, în timp ce era în căutarea cerbilor, regele a devenit slab din cauza efortului și a setei. Monarhul a ajuns în acea stare la azilul lui Vasishtha, iar binecuvântatul și ilustrul Rishi, văzându-l sosind, l-a venerat cu omagiul său pe cel mai bun dintre oameni, regele Viswamitra. Și, o, Bharata, Rishi l-a salutat pe monarh oferindu-i apă pentru a-și spăla fața și picioarele, și Arghya, și fructe sălbatice, și unt clarificat. Căci ilustrul Rishi avea o vacă care oferea orice i se cerea. Când i se adresa, spunând, 'O, dă', - ea întotdeauna oferea articolul care era căutat. Și ea oferea diverse fructe și cereale, sălbatice sau crescute în grădini și câmpuri, și lapte, și multe mâncăruri nutritive excelente pline de șase tipuri diferite de suc (gust?) și asemănătoare cu nectarul însuși, și diverse alte tipuri de lucruri plăcute, o, Arjuna, de gust ambrozial pentru băut și mâncat, și pentru lins și supt, și, de asemenea, multe pietre prețioase și haine de diferite feluri. Cu aceste obiecte dorite în abundență, monarhul a fost venerat. Și regele cu ministrul său și trupele au fost foarte mulțumiți. Și monarhul s-a mirat mult, văzând acea vacă cu șase membre ridicate și flancurile și șoldurile frumoase, și cinci membre care erau largi, și ochii proeminenți ca cei ai broaștei și frumoși ca mărime, și ugerul înalt, și forma fără cusur, și urechile drepte și ridicate, și coarnele frumoase, și capul și gâtul bine dezvoltate."

"Și, o, prințule, fiul lui Gadhi, mulțumit de tot și aplaudând vaca numită Nandini, s-a adresat Rishi-ului, spunând, 'O, Brahmana, O, mare Muni, dă-mi Naridini în schimbul a zece mii de vite, sau al regatului meu. Bucură-te de regatul meu (dându-mi vaca ta).'

"Auzind aceste cuvinte ale lui Viswamitra, Vasishtha a spus, 'O, cel fără păcat, această vacă a fost păstrată de mine pentru zei, oaspeți și Pitris, precum și pentru sacrificiile mele. Nu pot da Nandini în schimb nici măcar pentru regatul tău.' Viswamitra a răspuns, 'Eu sunt un Kshatriya, dar tu ești un Brahmana dedicat ascezei și studiului. Există vreo energie în Brahmani care sunt pașnici și care își au sufletele sub control perfect? Când nu îmi dai ceea ce doresc în schimb nici măcar pentru zece mii de vaci, nu voi renunța la practica ordinului meu; îți voi lua vaca chiar și cu forța!'

Vasishtha a spus: "Tu ești un Kshatriya înzestrat cu putere în brațe. Tu ești un monarh puternic. O, fă în grabă ceea ce îți dorești; și nu te opri să iei în considerare dacă este potrivit sau nu."

"Gandharva a continuat, 'Astfel adresat de Vasishtha, Viswamitra, O Partha, a sechestrat cu forța pe Nandini, acea vacă (albă) ca lebăda sau luna, și a încercat să o ia cu el, chinuind-o cu lovituri și persecutând-o în alte moduri. Innocenta Nandini a început atunci, O Partha, să mugească cu durere, și apropiindu-se de ilustrul Vasishtha s-a oprit în fața lui cu fața ridicată. Deși a fost persecutată foarte crud, ea a refuzat să părăsească adăpostul Rishi-ului.'"

"Văzând-o în acea situație, Vasishtha a spus, 'O, cea plăcută, tu mugești în repetate rânduri și eu aud strigătele tale. Dar, O Nandini, chiar și Viswamitra te ia cu forța, ce pot face în această problemă, fiind un Brahmana iertător?'

"Gandharva a continuat, 'Apoi, O taur în rasa Bharata, Nandini, alarmată la vederea trupelor lui Viswamitra și terifiată de însuși Viswamitra, s-a apropiat și mai mult de Rishi și a spus, 'O, ilustru, de ce ești atât de indiferent față de mine, sărmana mea, chinuită de loviturile trupelor crude ale lui Viswamitra și plângând atât de jalnic ca și cum aș fi fără stăpân?' Auzind aceste cuvinte ale Nandini, care plângea și era persecutată, marele Rishi nu și-a pierdut răbdarea și nu s-a abătut de la jurământul său de iertare. El a răspuns, 'Puterea Kshatriya se află în forța fizică, a Brahmana în iertare. Pentru că nu pot renunța la iertare, du-te tu, O Nandini, dacă alegi.' Nandini a răspuns, 'Mă alungi tu, O, ilustru, că spui așa? Dacă nu mă alungi, nu pot, O Brahmana, să fiu luată cu forța.' Vasishtha a spus, 'O, binecuvântată, nu te alung! Stai dacă poți! O, acolo este vițelul tău, legat cu o coardă groasă, și chiar acum slăbit de ea!'"

"Gandharva a continuat, 'Apoi, vaca lui Vasishtha, auzind cuvântul stai, și-a ridicat capul și gâtul în sus, devenind terifiantă la vedere. Cu ochii roșii de furie și mugiind în repetate rânduri, a atacat trupele lui Viswamitra din toate părțile. Afectată de loviturile lor și alergând încoace și încolo cu acei ochi roșii ai ei, furia ei a crescut. Înflăcărată de furie, a devenit în curând terifiantă la vedere, asemenea soarelui în gloria lui de la amiază. Și din coada ei a început să plouă cu cărbuni aprinși în jur. Și după câteva momente, din coada ei a adus o armată de Palhavas, și din ugerul ei, o armată de Dravidas și Sakas; și din pântecele ei, o armată de Yavanas, și din bălegarul ei, o armată de Savaras; și din urina ei, o armată de Kanchis; și din părțile ei, o armată de Savaras. Și din spuma gurii ei au ieșit hoarde de Paundras și Kiratas, Yavanas și Sinhalas, și triburile barbare de Khasas și Chivukas și Pulindas și Chinas și Hunas cu Keralas, și numeroși alți Mlechchhas. Și acea vastă armată de Mlechchhas în diverse uniforme, și înarmată cu diverse arme, imediat ce a apărut, a atacat soldații acelui monarh în fața lui Viswamitra. Și atât de numeroasă era acea armată Mlechchha încât fiecare soldat al lui Viswamitra era atacat de o bandă de șase sau șapte dintre dușmanii lor. Asaltate cu o ploaie puternică de arme, trupele lui Viswamitra s-au rupt și au fugit, panicate, în toate direcțiile, chiar în fața ochilor lui. Dar, o, taur în rasa Bharata, trupele lui Vasishtha, deși înfuriate, nu au luat viața niciunui soldat al lui Viswamitra. Nandini a făcut doar ca armata monarhului să fie înfrântă și alungată. Și alungate (din azil) douăzeci și șapte de mile întregi, panicate, au strigat tare și nu au văzut pe nimeni care să le poată proteja. Viswamitra, văzând această minunată faptă care a rezultat din puterea Brahmana, a devenit dezgustat de puterea Kshatriya și a spus, 'O, rușine pe puterea Kshatriya! Puterea Brahmana este adevărata putere! În judecarea puterii și slăbiciunii, văd că ascetismul este adevărata putere.' Spunând aceasta, monarhul, abandonându-și vastul domeniu și splendoarea regală și întorcându-și spatele tuturor plăcerilor, și-a pus mintea pe ascetism. Încoronat cu succes în ascetism și umplând cele trei lumi cu căldura penitențelor sale ascetice, a afectat toate creaturile și în cele din urmă a devenit un Brahmana. Fiul lui Kusika a băut în cele din urmă Soma cu însuși Indra (în Cer).'"