SECTIUNEA 185

"Arjuna a întrebat, 'O Gandharva, tu ești familiarizat cu totul. Spune-ne, așadar, care Brahmana cunoscător al Vedelor este demn să fie numit preotul nostru.'"

"Gandharva a răspuns, 'În aceste păduri există un sanctuar cu numele de Utkochaka. Dhaumya, fratele mai mic al lui Devala, este angajat acolo în penitențe ascetice. Îl puteți numi, dacă doriți, preotul vostru."

"Vaisampayana a spus: 'Atunci Arjuna, foarte mulțumit de tot ceea ce s-a întâmplat, i-a dat acelui Gandharva, arma sa de foc cu ceremonii potrivite. Și adresându-se lui, Pandava a spus și el: 'O, tu cel mai bun dintre Gandharvas, lasă caii pe care ni-i dai să rămână cu tine pentru o vreme. Când va veni momentul, îi vom lua de la tine. Fii binecuvântat.' Atunci Gandharva și Pandavas, salutându-se respectuos unul pe celălalt, au părăsit malurile încântătoare ale Bhagirathi și au mers oriunde și-au dorit. Apoi, O Bharata, Pandavas mergând la Utkochaka, sanctuarul sacru al lui Dhaumya, l-au instalat pe Dhaumya ca preot al lor. Și Dhaumya, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu Vedele, primindu-i cu daruri de fructe sălbatice și rădăcini (comestibile), a consimțit să devină preotul lor. Și Pandavas cu mama lor formând a șasea companie, obținând acel Brahmana ca preot, și-au considerat suveranitatea și regatul deja recâștigate și fiica regelui Panchala deja obținută în Swayamavara. Și acei tauri ai rasei Bharata, obținându-l pe maestrul Dhaumya ca preot, s-au considerat și ei plasați sub un protector puternic. Și înaltul suflet Dhaumya, cunoscând adevăratul sens al Vedelor și fiecare regulă a moralei, devenind preceptorul spiritual al virtuoșilor Pandavas, i-a făcut pe aceștia Yajamanas (discipoli spirituali). Și acel Brahmana, văzând acei eroi înzestrați cu inteligență și forță și perseverență asemenea celor cerești, i-a considerat deja restabiliți, prin virtutea propriilor lor realizări, suveranității și regatului lor. Atunci acei regi ai oamenilor, având binecuvântări rostite asupra lor de acel Brahmana, au hotărât să meargă, însoțiți de el, la Swayamavara Prințesei din Panchala.'"
