SECTIUNEA 170

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale Brahmanului, fiii lui Kunti păreau, ca și cum ar fi fost străpunși cu săgeți. Într-adevăr, toți acei eroi puternici și-au pierdut liniștea minții. Apoi, adevărata Kunti, văzând că toți fiii ei sunt apatici și neatenți, s-a adresat lui Yudhishthira și a spus: 'Am trăit acum multe nopți în casa acestui Brahman. Ne-am petrecut timpul plăcut în acest oraș, trăind din milostenia obținută de la multe persoane oneste și ilustre. O, opresor al dușmanilor, deoarece am văzut adesea și adesea toate pădurile și grădinile plăcute care se află în această parte a țării, să le vedem din nou nu ne-ar mai face plăcere. O, scion eroic al rasei Kuru, milostenia nu mai este acum la fel de ușor de obținut aici ca înainte. Dacă dorești, ar fi bine pentru noi acum să mergem la Panchala; nu am văzut acea țară, fără îndoială, O, erou, ne va încânta. O, zdrobitor al dușmanilor, am auzit că milostenia este obținută în țara Panchala, și că Yajnasena, regele acesteia, este devotat Brahmanilor. Sunt de părere că nu este bine să trăiești mult timp într-un singur loc. Prin urmare, O, fiule, dacă îți place, este bine pentru noi să mergem acolo.'

"Auzind aceste cuvinte, Yudhishthira a spus, 'Este datoria noastră să ascultăm porunca ta, care, de altfel, trebuie să fie pentru binele nostru, nu știu însă dacă frații mei mai mici sunt dispuși să meargă.'"