SECTIUNEA 182

"Gandharva a spus, 'Vasishtha, după aceasta, a continuat povestirea spunând, 'Auzind aceste cuvinte ale Pitris, Aurva, o, copil, le-a răspuns în acest fel:

'Ye Pitris, jurământul pe care l-am făcut din mânie pentru distrugerea tuturor lumilor, nu trebuie să fie în zadar. Nu pot consimți să fiu unul al cărui mânie și jurăminte sunt inutile. Ca focul care consumă lemnele uscate, această furie a mea mă va consuma cu siguranță dacă nu îmi îndeplinesc jurământul. Omul care își reprime mânia care a fost stârnită de o cauză (adecvată), devine incapabil de a îndeplini corespunzător cele trei scopuri ale vieții (adică, religie, profit și plăcere). Mânia pe care o arată regii dornici de a supune întreaga pământ, nu este fără utilitate. Ea servește pentru a restrânge răufăcătorii și pentru a proteja pe cei cinstiți. În timp ce zăceam nenăscut în coapsa mamei mele, am auzit strigătele de durere ale mamei mele și ale altor femei din rasa Bhrigu care erau atunci exterminate de Kshatriyas. Ye Pitris, când acei ticăloși de Kshatriyas au început să extermine Bhrigus împreună cu copiii nenăscuți ai rasei lor, atunci mânia mi-a umplut sufletul. Mama mea și celelalte femei din rasa noastră, fiecare într-o stare avansată de sarcină, și tatăl meu, în timp ce erau teribil de alarmate, nu au găsit în toate lumile un singur protector. Atunci când femeile Bhrigu nu au găsit un singur protector, mama mea m-a ținut în una dintre coapsele ei. Dacă există un pedepsitor al crimelor în lume, nimeni în toate lumile nu ar îndrăzni să comită o crimă; dacă nu găsește un pedepsitor, numărul păcătoșilor devine mare. Omul care, având puterea de a preveni sau de a pedepsi păcatul, nu o face știind că a fost comis un păcat, este el însuși pătat de acel păcat. Când regii și alții, capabili de a proteja pe părinții mei, nu îi protejează, amânând această datorie preferând plăcerile vieții, am un motiv întemeiat să fiu furios pe ei. Sunt stăpânul creației, capabil de a pedepsi nelegiuirea ei. Sunt incapabil de a respecta porunca voastră. Capabil de a pedepsi această crimă, dacă mă abțin de la a face acest lucru, oamenii vor trebui din nou să suporte o persecuție similară. Focul mâniei mele, de asemenea, care este gata să consume lumile, dacă este reprimat, va consuma cu siguranță prin propria sa energie propria mea ființă. Ye stăpâni, știu că voi căutați mereu binele lumilor: îndrumați-mă, așadar, în ceea ce poate beneficia atât pe mine, cât și pe lumi.'

"Vasishtha a continuat, 'Pitris a răspuns spunând, O, aruncă acest foc care s-a născut din mânia ta și care dorește să consume lumea, în ape. Acest lucru îți va face bine. Lumea, într-adevăr, depinde de apă (ca și cauză elementară). Orice substanță suculentă conține apă, într-adevăr, întregul univers este făcut din apă. Prin urmare, O tu cel mai bun dintre Brahmani, aruncă acest foc al mâniei tale în ape. Dacă, prin urmare, îți dorești, O Brahmana, lasă acest foc născut din mânia ta să rămână în oceanul mare, consumând apele acestuia, pentru că s-a spus că lumea este făcută din apă. În acest fel, O tu cel fără de păcat, cuvântul tău va fi adevărat, și lumea cu zeii nu va fi distrusă.'"

"Vasishtha a continuat, 'Apoi, O copile, Aurva a aruncat focul mâniei sale în adăpostul lui Varuna. Și acel foc care consumă apele marelui ocean, a devenit ca un cap mare de cal pe care persoanele familiare cu Vedele îl numesc Vadavamukha. Și emanându-se din acea gură, consumă apele marelui ocean. Fii binecuvântat! Nu este potrivit pentru tine, prin urmare, să distrugi lumea. O tu Parasara, care ești familiar cu regiunile superioare, tu cel mai înțelept dintre oameni!'"