SECTIUNEA 179

"Gandharva a continuat, 'Văzându-și adăpostul lipsit de copiii săi, Muni, afectat de o mare durere, l-a părăsit din nou. Și în timpul peregrinărilor sale, a văzut, o, Partha, un râu umflat de apele sezonului ploios, care a luat cu el nenumărate copaci și plante care crescuseră pe marginea sa. Văzând acest lucru, o, tu din rasa Kuru, Muni-ul întristat, gândind că se va îneca cu siguranță dacă va cădea în apele acelui râu, s-a legat puternic cu mai multe sfori și s-a aruncat, sub influența durerii, în curentul acelui râu puternic. Dar, o, ucigaș de dușmani, acel râu a tăiat curând acele sfori și l-a aruncat pe Rishi pe mal. Și Rishi s-a ridicat de pe mal, eliberat de sforile cu care se legase. Și pentru că sforile sale au fost astfel rupte de violența curentului, Rishi a numit râul cu numele de Vipasa (cel care rupe sforile). Din cauza durerii sale, Muni nu a putut, de atunci, să rămână într-un singur loc; a început să cutreiere munții și să urmeze râurile și lacurile. Și văzând din nou un râu numit Haimavati (care curge din Himavat) de aspect teribil și plin de crocodili feroce și alte monștri (acvatici), Rishi s-a aruncat în el, dar râul, confundând Brahmana cu o masă de foc (inestinguibil), a zburat imediat în o sută de direcții diferite, și a fost cunoscut de atunci sub numele de Satadru (râul cu o sută de cursuri). Văzându-se pe uscat chiar acolo, a exclamat, 'O, nu pot muri cu mâinile mele!' Spunând asta, Rishi și-a îndreptat din nou pașii către adăpostul său. Trecând peste nenumărate munți și țări, pe măsură ce se pregătea să reintre în adăpostul său, a fost urmat de nora sa pe nume Adrisyanti. Pe măsură ce se apropia de el, a auzit sunetul din spatele unei recitări foarte inteligente a Vedelor cu cele șase grații ale elocuției. Auzind acel sunet, Rishi a întrebat, 'Cine este cel care mă urmează?' Nora sa a răspuns atunci, 'Eu sunt Adrisyanti, soția lui Saktri. Sunt neajutorată, deși devotată ascetismului.' Auzind-o, Vasishtha a spus, 'O, fiică, a cui este această voce pe care am auzit-o, repetând Vedele împreună cu Angas, ca și cum ar fi vocea lui Saktri recitând Vedele cu Angas?' Adrisyanti a răspuns, 'Port în pântecele meu un copil de la fiul tău Saktri. El a fost aici timp de doisprezece ani. Vocea pe care o auzi este a Muni-ului, care recită Vedele.'

"Gandharva a continuat, 'Astfel adresată de ea, ilustrul Vasishtha a devenit extrem de bucuros. Și spunând, 'O, există un copil (din rasa mea)!' - s-a abținut, O Partha, de la autodistrugere. Cel fără păcat, însoțit de nora sa, s-a întors apoi la adăpostul său. Și Rishi a văzut într-o zi în pădurea solitară (Rakshasa) Kalmashapada. Regele, O Bharata, posedat de ferocele Rakshasa, când l-a văzut pe Rishi, s-a umplut de mânie și s-a ridicat, dorind să-l devoreze. Și Adrisyanti, văzând în fața ei pe Rakshasa cu fapte crude, l-a adresat pe Vasishtha cu aceste cuvinte, plină de anxietate și frică, 'O, ilustru, crudul Rakshasa, asemenea Morții înarmate cu (clubul său) feroce, vine spre noi cu un baston de lemn în mână! Nu există nimeni altcineva pe pământ, în afară de tine, O ilustru, și, O cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc Vedele pentru a-l opri astăzi. Protejează-mă, O ilustru, de acest ticălos crud cu înfățișare teribilă. Cu siguranță, Rakshasa vine aici să ne devoreze' Vasishtha, auzind asta, a spus, 'Nu te teme, O fiică, nu există niciun motiv de teamă de la vreun Rakshasa. Acesta nu este niciun Rakshasa de la care tu te temi de un pericol atât de iminent. Acesta este regele Kalmashapada înzestrat cu o mare energie și celebrat pe pământ. Acel om teribil locuiește în aceste păduri.'"

"Gandharva a continuat, 'Văzându-l înaintând, ilustrul Rishi Vasishtha, înzestrat cu o mare energie, l-a oprit, O Bharata, rostind sunetul Hum. Stropindu-l din nou cu apă sfințită cu incantații, Rishi l-a eliberat pe monarh de acea teribilă blestemare. Timp de doisprezece ani, monarhul fusese copleșit de energia fiului lui Vasishtha, asemenea lui Surya capturat de planeta (Rahu) în timpul unei eclipse. Eliberat de Rakshasa, monarhul a iluminat acea mare pădure cu strălucirea sa, asemenea soarelui care luminează norii de seară. Își recăpătând puterea de rațiune, regele a salutat acel cel mai bun dintre Rishis cu palmele unite și a spus, 'O, ilustru, sunt fiul lui Sudasa și discipolul tău, O, cel mai bun dintre Munis! O, spune-mi care este plăcerea ta și ce trebuie să fac.' Vasishtha a răspuns, spunând, 'Dorința mea a fost deja îndeplinită. Întoarce-te acum la regatul tău și conduce-ți supușii. Și, O, șef al oamenilor, nu mai insulta niciodată pe Brahmani.' Monarhul a răspuns, 'O, ilustru, nu voi mai insulta niciodată pe Brahmani superiori. În ascultare de porunca ta, voi venera întotdeauna pe Brahmani. Dar, O, cel mai bun dintre Brahmani, doresc să obțin de la tine ceea ce, O, cel mai înaintat dintre toți cei care cunosc Vedele, mă poate elibera de datoria pe care o am față de rasa lui Ikshvaku! O, cel mai bun dintre oameni, se cuvine să-mi acorzi, pentru perpetuarea rasei lui Ikshvaku, un fiu dorit, care să posede frumusețe, realizări și bun comportament.'

"Gandharva a continuat, 'Astfel adresat, Vasishtha, cel mai bun dintre Brahmanas devotat adevărului, i-a răspuns acelui arcaș puternic al unui monarh, spunând, 'Îți voi da.' După un timp, O prinț al oamenilor, Vasishtha, însoțit de monarh, s-a dus la capitala acestuia din urmă cunoscută peste tot pe pământ sub numele de Ayodhya. Cetățenii în mare bucurie au ieșit să-l primească pe cel fără de păcat și ilustru, ca locuitorii din ceruri care ies să-și primească șeful. Monarhul, însoțit de Vasishtha, a reintrat în capitala sa auspicioasă după mult timp. Cetățenii din Ayodhya și-au văzut regele însoțit de preotul său, ca și cum ar fi fost soarele în creștere. Monarhul, care era superior tuturor în frumusețe, a umplut cu strălucirea sa întregul oraș Ayodhya, ca luna de toamnă umplând cu strălucirea sa întregul firmament. Și însăși cetatea excelentă, ca urmare a străzilor care au fost udate și măturate, și a rândurilor de steaguri și pandante care o înfrumusețau din toate părțile, a înveselit inima monarhului. Și, O prinț al rasei Kuru, orașul umplut cum era cu suflete vesele și sănătoase, ca urmare a prezenței sale, arăta vesel ca Amaravati cu prezența șefului cerurilor. După ce regele înțelept a intrat în capitala sa, regina, la comanda regelui, s-a apropiat de Vasishtha. Marele Rishi, făcând un legământ cu ea, s-a unit cu ea conform înaltei ordonanțe. Și după puțin timp, când regina a conceput, cel mai bun dintre Rishis, primind salutările reverențioase ale regelui, s-a întors la azilul său. Regina a purtat embrionul în pântece pentru mult timp. Când a văzut că nu aduce nimic, și-a deschis pântecele cu o bucată de piatră. Atunci a fost când, la al doisprezecelea an (al concepției), s-a născut Asmaka, acel taur printre oameni, acel rege înțelept care a fondat (orașul) Paudanya.'"