SECTIUNEA 171

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Kunti le-a vorbit lui Bhimasena și Arjuna și gemenilor despre călătoria către Panchala. Toți au spus, 'Așa să fie.' Apoi, o rege, Kunti împreună cu fiii ei au salutat Brahmana (în a cărui casă locuiseră) și au pornit către încântătorul oraș al ilustrului Drupada.'"

"Vaisampayana a spus: 'În timp ce ilustrii Pandavas trăiau deghizați în casa Brahmanului, Vyasa, fiul lui Satyavati, a mers odată să-i vadă. Acești învingători ai dușmanilor, văzându-l venind, s-au ridicat și au mers înainte să-l întâmpine. Salutându-l cu respect și venerându-l, Pandavas au stat în tăcere cu mâinile împreunate. Astfel venerat de ei, înțeleptul a fost mulțumit. I-a rugat să se așeze și, adresându-se lor cu veselie, a spus: 'Voi, învingătorii dușmanilor, trăiți pe calea virtuții și conform scripturilor? Îi venerați pe Brahmani? Sper că nu sunteți reticenți în a aduce omagiu celor care merită respectul vostru?' Ilustrul Rishi, după aceea, a rostit multe cuvinte cu înțeles virtuos și, după ce a discutat despre multe subiecte de mare interes, a spus: 'Un ilustru Rishi, care trăia într-o anumită mănăstire, avea o fiică cu talie subțire, buze frumoase și sprâncene fine, și care avea toate calitățile. Ca urmare a propriilor ei fapte (dintr-o viață anterioară), frumoasa fată a devenit foarte nefericită. Deși castă și frumoasă, domnișoara nu a obținut un soț. Cu o inimă tristă, a început să practice asceza cu scopul de a obține un soț. Ea a reușit curând să-l mulțumească prin asceza ei severă pe zeul Sankara (Mahadeva), care a devenit binevoitor față de ea și i-a spus acelei ilustre domnișoare: 'Cere binecuvântarea pe care o dorești! Fii binecuvântată! Eu sunt Sankara, pregătit să-ți dau ceea ce vei cere.' Dorind să se ajute pe sine, fata i-a spus de mai multe ori supremului domn: 'O, dă-mi un soț înzestrat cu toate calitățile.' Atunci Isana (Mahadeva), cel mai bun dintre toți vorbitorii, i-a răspuns, spunând: 'O, binecuvântată, vei avea cinci soți dintre prinții Bharata.' Astfel spusă, fata i-a spus zeului care i-a dat acea binecuvântare: 'O, domnule, doresc să am doar un soț prin harul tău.' Zeul i-a adresat din nou cuvinte și a spus aceste cuvinte excelente: 'Tu ai spus de cinci ori, 'Dă-mi un soț.' Prin urmare, într-o altă viață vei avea cinci soți!' Voi, prinții din linia Bharata, acea domnișoară de frumusețe cerească s-a născut în linia lui Drupada. Neprihănita Krishna din linia lui Prishata a fost desemnată să fie soția voastră. Voi, cei puternici, mergeți, deci, la capitala Panchalas și locuiți acolo. Nu există nicio îndoială că, obținând-o ca soție, veți fi foarte fericiți."

"Vaisampayana a continuat, 'Spunând astfel Pandavilor, ilustrul și binecuvântatul strămoș le-a urat apoi la revedere. Marele ascet i-a părăsit apoi și s-a întors la locul de unde venise.'"