SECTIUNEA 173

Arjuna a spus: "M-ai numit (de mai multe ori) Tapatya. De aceea, doresc să știu care este semnificația exactă a acestui cuvânt, O Gandharva virtuoasă, fiind fii ai Kunti, suntem, într-adevăr, Kaunteyas. Dar cine este Tapati pentru ca noi să fim numiți Tapatyas?"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat, Gandharva i-a relatat lui Dhananjaya, fiul lui Kunti, povestea (următoare) bine cunoscută în cele trei lumi.'

"Gandharva a spus: 'O, fiule al lui Pritha, O cel mai de seamă dintre toți oamenii inteligenți, îți voi recita în mod corespunzător această poveste fermecătoare. O, ascultă cu atenție ceea ce spun în explicarea motivului pentru care te-am numit Tapatya. Acela din ceruri care pătrunde cu lumina sa întregul firmament a avut o fiică pe nume Tapati, egală cu el însuși. Tapati, fiica zeului Vivaswat, a fost sora mai mică a lui Savitri, și a fost celebrată în toate cele trei lumi și dedicată ascezei. Nu exista nicio femeie printre celești, Asuras, Yakshas, Rakshasas, Apsaras și Gandharvas, care să-i egaleze frumusețea. Cu trăsături perfecte, simetrice și fără cusur, cu ochi mari și negri, și îmbrăcată frumos, fata era castă și de o conduită perfectă. Și, O Bharata, văzând-o, Savitri (soarele) a crezut că nu există nimeni în cele trei lumi care, pentru frumusețea, realizările, comportamentul și învățăturile sale, să merite să-i fie soț. Observând că a ajuns la vârsta pubertății și, prin urmare, demnă de a fi oferită unui soț, tatăl ei nu a avut liniște, gândindu-se mereu la persoana pe care ar trebui să o aleagă. În acel moment, O fiule al lui Kunti, fiul lui Riksha, acel taur printre Kurus, puternicul rege Samvarana, îl venera pe Surya cu ofrande de Arghya și ghirlande de flori și parfumuri, cu jurăminte și posturi și asceze de diferite feluri. Într-adevăr, Samvarana îl venera pe Surya constant în toată gloria sa, cu devoțiune și umilință și pietate. Și văzându-l pe Samvarana cunoscător al tuturor regulilor de virtute și fără egal pe pământ pentru frumusețe, Surya l-a considerat pe el ca fiind soțul potrivit pentru fiica sa, Tapati. Și, O, tu din rasa Kuru, Vivaswat atunci s-a hotărât să-și dea fiica, Tapati, acelui cel mai bun dintre regi, adică Samvarana, descendent al unei rase de renume mondial. Așa cum Surya însuși în ceruri umple firmamentul cu strălucirea sa, așa a umplut regele Samvarana pe pământ fiecare regiune cu strălucirea realizărilor sale bune. Și toți oamenii, O Partha, cu excepția Brahmanilor, îl venerau pe Samvarana. Binecuvântat cu noroc, regele Samvarana a excelat Soma în a calma inimile prietenilor și Surya în a arde inimile dușmanilor. Și, O Kaurava, Tapana (Surya) însuși era hotărât să-și dea fiica Tapati regelui Samvarana, care era înzestrat cu astfel de virtuți și realizări.

"Odată, O Partha, regele Samvarana, înzestrat cu frumusețe (de persoană) și cu o putere de neegalat, a plecat la vânătoare în pădurile de pe pieptul muntelui. În timp ce se rătăcea în căutarea cerbilor, calul excelent pe care îl călărea regele, copleșit, O Partha, de foame, sete și oboseală, a murit pe munte. Abandonând calul, regele, O Arjuna, a început să se rătăcească pe pieptul muntelui pe jos și în timpul rătăcirii sale, monarhul a văzut o fată cu ochi mari și o frumusețe fără egal. Acel zdrobitor de armate ostile - acel tigru printre regi - singur, fără un tovarăș, văzând acolo acea fată fără un tovarăș, a rămas nemișcat privind-o cu insistență. Pentru frumusețea ei, monarhul pentru o clipă a crezut că este (zeița) Sri însăși. Apoi a considerat-o a fi întruchiparea razelor emanate de la Surya. În strălucirea ei personală, ea semăna cu o flacără de foc, deși în bunătate și frumusețe semăna cu o secțiune imaculată a lunii. Și stând pe pieptul muntelui, fata cu ochii negri părea o statuie strălucitoare de aur. Muntele însuși, cu vițele și plantele sale, datorită frumuseții și îmbrăcămintei acelei fete, părea să se fi transformat în aur. Vederea acelei fete a inspirat monarhul cu un dispreț pentru toate femeile pe care le văzuse înainte. Prin privirea ei, regele a considerat că vederea lui este cu adevărat binecuvântată. Nimic din ceea ce văzuse regele de la nașterea sa nu putea egala, credea el, frumusețea acelei fete. Inima și ochii regelui au fost captivați de acea fată, ca și cum ar fi fost legați cu o coardă și a rămas înrădăcinat în acel loc, lipsit de simțuri. Monarhul a crezut că artizanul unei atât de mari frumuseți a creat-o numai după ce a amestecat întreaga lume a zeilor, Asuras și a ființelor umane. Întreținând aceste gânduri diverse, regele Samvarana a considerat acea fată ca fiind fără egal în cele trei lumi pentru bogăția frumuseții."

"Și monarhul de neam pur, privind la frumoasa fecioară, a fost străpuns de săgețile lui Kama (Cupidon) și și-a pierdut liniștea minții. Arzând cu flacăra puternică a dorinței, regele a întrebat acea fermecătoare fecioară, încă inocentă, deși în plină tinerețe, spunând, 'Cine ești tu și a cui? De ce stai aici? O, tu cu zâmbet dulce, de ce te rătăcești singură prin aceste păduri solitare? Cu fiecare trăsătură perfect fără cusur și împodobită cu fiecare ornament, pari a fi ornamentul râvnit al acestor ornamente însele! Nu pari a fi de origine cerească sau Asura sau Yaksha sau Rakshasa sau Naga sau Gandharva sau umană. O, doamnă excelentă, cea mai bună dintre femei pe care le-am văzut sau auzit vreodată nu s-ar compara cu tine în frumusețe! O, tu cu fața frumoasă, la vederea ta mai frumoasă decât luna și cu ochi ca petalele de lotus, zeul dorinței mă macină."

"Regele Samvarana a adresat astfel acelei domnișoare din pădure, care însă, nu a rostit niciun cuvânt către monarhul arzând de dorință. În schimb, ca fulgerul în nori, acea fată cu ochi mari a dispărut rapid chiar în fața monarhului. Regele a rătăcit apoi prin întreaga pădure, ca și cum ar fi fost în afara simțurilor sale, în căutarea acelei fete cu ochi ca petalele de lotus. Nereușind să o găsească, acel cel mai bun dintre monarhi s-a complăcut în lamentări copioase și pentru o vreme a rămas nemișcat de durere."