SECTIUNEA 184

"Arjuna a întrebat: 'Pentru ce, O Gandharva, regele Kalmashapada a poruncit reginei sale să meargă la cel mai de seamă dintre toți oamenii care cunosc Vedele - maestrul Vasishtha? De ce, de asemenea, acel ilustru și mare Rishi Vasishtha, care cunoștea fiecare regulă a moralei, a cunoscut o femeie pe care nu ar fi trebuit să o cunoască? O, prietene, a fost acesta un act de păcat din partea lui Vasishtha? Se cuvine să înlături îndoielile pe care le am și să îmi oferi o soluție.'

"Gandharva a răspuns, spunând, 'O, irepresibilul Dhananjaya, ascultă-mă pe măsură ce răspund la întrebarea pe care mi-ai pus-o în legătură cu Vasishtha și regele Kalmashapada, acel îngrijitor de prieteni. O, tu cel mai bun dintre Bharatas, ți-am spus totul despre blestemul regelui Kalmashapada de către Saktri, ilustrul fiu al lui Vasishtha. Aflat sub influența blestemului, acel învingător al tuturor dușmanilor - regele Kalmashapada - cu ochii rotindu-se de furie a ieșit din capitala sa însoțit de soția sa. Și intrând cu soția sa în pădurea solitară, regele a început să se rătăcească. Și într-o zi, în timp ce regele, sub influența blestemului, se rătăcea prin acea pădure plină de mai multe tipuri de cerbi și diverse alte animale și acoperită cu numeroși copaci mari și tufișuri și liane și răsunând cu țipete teribile, a devenit extrem de flămând. Și monarhul a început atunci să caute ceva de mâncare. Strâmtorat de foame, regele a văzut în cele din urmă, într-o parte foarte solitară a pădurii, un Brahmana și soția sa bucurându-se unul de celălalt. Alarmat la vederea monarhului, cuplul a fugit, dorința lor nesatisfăcută. Urmărind perechea care se retrăgea, regele a prins cu forța pe Brahmana. Atunci Brahmani, văzându-și soțul prins, s-a adresat monarhului, spunând, 'Ascultă ce spun, O monarh de promisiuni excelente! Se știe peste tot în lume că te-ai născut în rasa solară și că ești mereu vigilent în practicarea moralității și devotat serviciului superiorilor tăi. Nu se cuvine să comiți păcat, O tu irepresibil, deși ai fost lipsit de simțuri de blestemul (Rishi). Sezonul meu a venit și, dorind compania soțului meu, m-am unit cu el. Nu am fost încă satisfăcută. Fii propice nouă, O tu cel mai bun dintre regi! Eliberează-mi soțul.' Monarhul, însă, fără să asculte strigătele ei, a devorat cu cruzime pe soțul ei ca un tigru devorând prada sa dorită. Posedată de furie la această vedere, lacrimile pe care acea femeie le-a vărsat au luat foc ca focul și au consumat totul în acel loc. Afectată de durere la calamitatea care a lovit-o pe soțul ei, Brahmani, furioasă, a blestemat pe înțeleptul regal Kalmashapada, 'Nenorocitule, deoarece astăzi ai devorat cu cruzime sub nasul meu pe ilustrul meu soț drag mie, chiar înainte ca dorințele mele să fi fost satisfăcute, de aceea tu, O ticălosule, afectat de blestemul meu, te vei întâlni cu moartea instantanee când te vei duce la soția ta în sezon. Și soția ta, O ticălosule, va aduce pe lume un fiu unindu-se cu acel Rishi Vasishtha a cărui copii i-ai devorat. Și acel copil, O cel mai rău dintre regi, va fi perpetuatorul rasei tale.' Și blestemând astfel pe monarh, acea doamnă a casei Angira purtând fiecare semn auspicios, a intrat în focul aprins chiar în fața monarhului. Și, O tu opresor al tuturor dușmanilor, ilustrul și exaltatul Vasishtha prin puterea sa ascetică și perspicacitatea spirituală a știut imediat totul. Și mult după aceasta, când regele a devenit liber de blestemul său, s-a apropiat de soția sa Madayanati când a venit sezonul ei. Dar Madayanati l-a trimis încet înapoi. Sub influența pasiunii, monarhul nu-și amintea de acel blestem. Auzind, însă, cuvintele soției sale, cel mai bun dintre regi a devenit teribil de alarmat. Și amintindu-și de blestem, s-a căit amarnic pentru ceea ce făcuse. A fost din acest motiv, O tu cel mai bun dintre oameni, că monarhul infectat cu blestemul Brahmani, l-a numit pe Vasishtha să-i dea naștere unui fiu reginei sale."