SECTIUNEA 167

După aceea, cetățenii s-au întors la casele lor respective, iar Pandavas a continuat să locuiască la Ekachakra ca înainte.

Janamejaya a spus: "O, Brahmana, ce au făcut acei tigri printre oameni, Pandavas, după ce l-au ucis pe Rakshasa Vaka?"

"Vaisampayana a spus, 'Pandavas, O rege, după ce au ucis Rakshasa Vaka, au continuat să locuiască în casa acelui Brahmana, ocupându-se cu studiul Vedelor. În câteva zile a venit un Brahmana cu jurăminte stricte la casa gazdei lor pentru a-și lua acolo cazarea. Gazda lor, acel taur printre Brahmani, mereu ospitalier cu toți oaspeții, l-a venerat pe Brahmana proaspăt sosit cu ceremoniile cuvenite, oferindu-i cazare în propria sa casă. Apoi acei tauri printre oameni, Pandavas, împreună cu mama lor Kunti, l-au rugat pe noul locatar să le povestească despre experiențele sale interesante. Brahmana le-a vorbit despre diferite țări și sanctuare și râuri (sfinte), despre regi și multe provincii și orașe minunate. Și după ce această povestire s-a încheiat, acel Brahmana, O Janamejaya, a vorbit și despre minunata alegere de sine a fiicei lui Yajnasena, prințesa Panchala, și despre nașterea lui Dhrishtadyumna și Sikhandi, și despre nașterea, fără intervenția unei femei, a lui Krishna (Draupadi) la marea jertfă a lui Drupada."

"Apoi acei tauri printre oameni, Pandavas, auzind aceste fapte extraordinare despre acel monarh ilustru (Drupada), și dorind să cunoască detaliile acestora, au întrebat Brahmana, după ce povestirea lui s-a încheiat, să le satisfacă curiozitatea. Pandavas a spus, 'Cum, O Brahmana, a avut loc nașterea lui Dhrishtadyumna, fiul lui Drupada, din focul (sacrificial)? Cum a avut loc și nașterea extraordinară a lui Krishna din centrul platformei sacrificiale? Cum a învățat fiul lui Drupada toate armele de la marele arcaș Drona? Și, O Brahmana, cum și pentru cine și pentru ce motiv a fost ruptă prietenia dintre Drona și Drupada?'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel întrebat, O monarh, de acei tauri printre oameni, Brahmana a relatat toate detaliile despre nașterea lui Draupadi.'"