SECTIUNEA 181

"Vasishtha a continuat, 'Doamna Brahmana, astfel adresată de ei, a spus,' Copii, nu v-am furat vederea, nici nu sunt supărată pe voi. Acest copil, însă, din rasa Bhrigu, a fost cu siguranță supărat pe voi. Nu există nicio îndoială, copii, că ați fost jefuiți de vederea voastră de către acest copil ilustru, a cărui mânie a fost aprinsă la amintirea masacrului rasei sale. Copii, în timp ce distrugeați chiar și embrionii rasei Bhrigu, acest copil a fost ținut de mine în coapsa mea timp de o sută de ani! Și pentru ca prosperitatea rasei Bhrigu să poată fi restaurată, întregul Vedas cu ramurile sale a venit la acesta chiar în timp ce era în pântece. Este clar că acest descendent al rasei Bhrigu, înfuriat de masacrul tatălui său, dorește să vă omoare! Este prin energia sa cerească că ochii voștri au fost arși. Prin urmare, copii, rugați-vă acestui copil excelent născut din coapsa mea. Propitiat de omagiul vostru, el vă poate restabili vederea.'"

"Vasishtha a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale femeii Brahmana, toți acești prinți s-au adresat copilului născut din coapsă, spunând, 'Fii propice!' Și copilul a devenit propice pentru ei. Și acel cel mai bun dintre Rishis Brahmana, ca urmare a faptului că s-a născut după ce a rupt coapsa mamei sale, a ajuns să fie cunoscut în toate cele trei lumi sub numele de Aurva (născut din coapsă). Și acei prinți și-au recăpătat vederea și au plecat. Dar Muni Aurva din rasa Bhrigu a hotărât să cucerească întreaga lume. Și acel Rishi cu suflet înalt și-a pus inima, O copile, pe distrugerea fiecărei creaturi din lume. Și acel descendent al rasei Bhrigu, pentru a aduce omagiu (după cum considera el) strămoșilor săi uciși, s-a dedicat celei mai aspre asceze cu scopul de a distruge întreaga lume. Și dorind să-și satisfacă strămoșii, Rishi, afectat de asceza sa severă, a afectat cele trei lumi cu cerurile, Asuras și ființele umane. Atunci, Pitris, aflând ce intenționa copilul rasei lor, au venit toți din propria lor regiune la Rishi și adresându-i-se i-au spus:

'Aurva, o fiule, ai fost feroce în asceza ta. Puterea ta a fost martoră pentru noi. Fii binevoitor cu cele trei lumi. O, controlează-ți mânia. O, copile, nu din incapacitate Bhrigus cu suflete sub control complet au fost, toți, indiferenți la propria lor distrugere din mâinile Kshatriyas-ilor ucigași. O, copile, când ne-am săturat de perioadele lungi de viață care ne-au fost alocate, atunci ne-am dorit propria distrugere prin intermediul Kshatriyas-ilor. Bogăția pe care Bhrigus o plasase în casa lor subterană fusese plasată doar cu scopul de a-i înfuria pe Kshatriyas și de a începe o ceartă cu ei. O, cel mai bun dintre Brahmani, deoarece doream cerul, la ce ne-ar fi folosit bogăția? Trezorierul cerului (Kuvera) ne-a păstrat o mare comoară. Când am descoperit că moartea nu ne putea ajunge în niciun fel, atunci, o, copile, am considerat că acesta este cel mai bun mijloc (de a ne îndeplini dorința). Cei care se sinucid nu ajung niciodată în regiuni binecuvântate. Reflectând asupra acestui lucru, ne-am abținut de la autodistrugere. Ceea ce, deci, dorești să faci nu este pe placul nostru. Îți reține mintea, deci, de la păcatul de a distruge întreaga lume. O, copile, nu distruge Kshatriyas-ii nici cele șapte lumi. O, ucide această mânie a ta care pătează energia ta ascetică.'"