SECTIUNEA 180

"Gandharva a continuat, 'Apoi, O Partha, Adrisyanti, care locuia în azilul lui Vasishtha, a născut (când a venit timpul) un fiu care era perpetuatorul rasei Saktri și care era un al doilea Saktri în toate. O cel mai de seamă dintre Bharatas, acel cel mai bun dintre Munis, ilustrul Vasishtha însuși a efectuat obișnuitele ceremonii de după naștere ale nepotului său. Și, pentru că Rishi Vasishtha hotărâse să se autodistrugă, dar s-a abținut de la aceasta imediat ce a aflat de existența acelui copil, acel copil, când s-a născut, a fost numit Parasara (cel care învie morții). Virtuosul Parasara, de la ziua nașterii sale, l-a cunoscut pe Vasishtha ca pe tatăl său și s-a comportat față de Muni ca atare. Într-o zi, O fiu al Kunti, copilul l-a adresat pe Vasishtha, acel prim dintre înțelepții Brahmana, ca pe tată, în prezența mamei sale Adrisyanti. Adrisyanti, auzind sunetul foarte inteligibil al tatălui dulce rostit de fiul ei, l-a adresat cu ochii în lacrimi și a spus, 'O copil, nu-l adresa pe acest bunic al tău ca pe tată? Tatăl tău, O fiu, a fost devorat de un Rakshasa într-o altă pădure. O inocent, nu este tatăl tău pe care îl consideri așa. Cel venerat este tatăl acelui tată celebru al tău.' Astfel adresat de mama sa, acel cel mai bun dintre Rishis cu vorbire adevărată, a cedat durerii, dar în curând s-a aprins și a hotărât să distrugă întreaga creație. Atunci acel ilustru și mare ascet Vasishtha, acel cel mai de seamă dintre toate persoanele cunoscătoare cu Brahma, acel fiu al lui Mitravaruna, acel Rishi cunoscător al adevărului pozitiv, și-a adresat nepotul care își pusese inima pe distrugerea lumii. Ascultă, O Arjuna, argumentele cu care Vasishtha a reușit să înlăture acea rezoluție din mintea nepotului său.'"

"Gandharva a continuat, 'Apoi Vasishtha a spus,' A existat un rege celebru cu numele de Kritavirya. Acel taur printre regii pământului a fost discipolul Bhrigus-ului cunoscător de Veda. Acel rege, O copil, după ce a efectuat sacrificiul Soma, a mulțumit Brahmanilor cu mari daruri de orez și bogăție. După ce acel monarh a urcat la cer, a venit o ocazie când descendenții săi au avut nevoie de bogăție. Și știind că Bhrigus erau bogați, acei prinți s-au dus la cei mai buni dintre Brahmani, sub forma cerșetorilor. Unii dintre Bhrigus, pentru a-și proteja averea, au îngropat-o sub pământ; și unii de teama Kshatriyas, au început să-și dea averea Brahmanilor; în timp ce unii dintre ei le-au dat în mod corespunzător Kshatriyas tot ce au vrut. S-a întâmplat, totuși, că unii Kshatriyas, săpând după cum au dorit la casa unui anumit Bhargava, au dat peste o mare comoară. Și comoara a fost văzută de toți acei tauri printre Kshatriyas care au fost acolo. Furioși la ceea ce considerau ca fiind comportamentul înșelător al Bhrigus, Kshatriyas au insultat Brahmanii, deși aceștia din urmă au cerut milă. Și acei arcași puternici au început să ucidă Bhrigus cu săgețile lor ascuțite. Și Kshatriyas au umblat pe pământ, ucigând chiar și embrionii care erau în pântecele femeilor din rasa Bhrigu. Și în timp ce rasa Bhrigu era astfel exterminată, femeile din acea trib au fugit de frică în munții inaccesibili ai Himavat. Și una dintre aceste femei, cu coapse conice, dorind să perpetueze rasa soțului ei, a ținut în una dintre coapsele ei un embrion înzestrat cu o mare energie. O anumită femeie Brahmana, care a aflat acest lucru, a mers de frică la Kshatriyas și le-a raportat problema. Și atunci Kshatriyas s-au dus să distrugă acel embrion. Ajunși la locul respectiv, au văzut viitoarea mamă strălucind cu energie înnăscută, iar copilul care era în coapsa ei a ieșit sfâșind coapsa și orbit ochii acelor Kshatriyas ca soarele de la prânz. Astfel privați de ochii lor, Kshatriyas au început să umble pe acei munți inaccesibili. Și întristați de pierderea vederii, prinții au fost afectați de durere, și dorind să-și recapete vederea, au hotărât să caute protecția acelei femei fără cusur. Atunci acei Kshatriyas, afectați de durere, și din pierderea vederii ca un foc care s-a stins, s-au adresat cu inimi anxioase acelei doamne ilustre, spunând, 'Prin harul tău. O doamnă, dorim să ne redobândim vederea. Atunci ne vom întoarce cu toții acasă și ne vom abține pentru totdeauna de la practica noastră păcătoasă. O frumoasă, se cuvine să ne arăți milă nouă și copilului tău. Se cuvine să favorizezi acești regi acordându-le vederea.'"