SECTIUNEA 178

"Gandharva a continuat, 'A existat, O Partha, un rege în această lume, numit Kalmashapada, care era din rasa lui Ikshvaku și era de neegalat pe pământ pentru curaj. Într-o zi, regele a plecat din capitala sa în pădure pentru a vâna, iar acest zdrobitor de dușmani a străpuns (cu săgețile sale) multe cerbi și mistreți sălbatici. Și în acele păduri adânci, regele a ucis și multe rinoceri. Angajat în sport pentru o perioadă de timp, monarhul a devenit foarte obosit și în cele din urmă a renunțat la urmărire, dorind să se odihnească o vreme.

"Marele Viswamitra, înzestrat cu energie, a dorit, cu puțin timp în urmă, să-l facă pe acel monarh discipolul său. Pe măsură ce monarhul, chinuit de foame și sete, se deplasa prin pădure, a dat peste cel mai bun dintre Rishi, ilustrul fiu al lui Vasishtha, venind pe același drum. Regele, mereu victorios în luptă, l-a văzut pe acel Muni cu numele de Saktri, acel ilustr propagator al rasei lui Vasishtha, cel mai mare dintre cei o sută de fii ai lui Vasishtha, venind din direcția opusă. Regele, văzându-l, a spus: 'Ieși din calea noastră.' Rishi, adresându-se monarhului într-un mod conciliant, i-a spus dulce: 'O, rege, aceasta este calea mea. Aceasta este regula eternă a moralității indicată în fiecare tratat despre datorie și religie, adică, că un rege ar trebui să facă întotdeauna loc pentru Brahmani.' Astfel s-au adresat unul altuia cu privire la dreptul lor de a merge. 'Stai deoparte, stai deoparte', au fost cuvintele pe care le-au spus unul altuia. Rishi, care avea dreptate, nu a cedat, nici regele nu i-a cedat din mândrie și furie. Acel cel mai bun dintre monarhi, înfuriat pe Rishi, refuzând să-i cedeze drumul, a acționat ca un Rakshasa, lovindu-l cu biciul său. Astfel biciuit de monarh, acel cel mai bun dintre Rishi, fiul lui Vasishtha, a fost lipsit de simțuri de furie și a blestemat rapid acel prim monarh, spunând: 'O, cel mai rău dintre regi, deoarece tu persecuti ca un Rakshasa un ascet, tu te vei transforma din această zi într-un Rakshasa care se hrănește cu carne umană! Prin urmare, tu, cel mai rău dintre regi! tu te vei rătăci pe pământ, afectând forma umană!' Astfel a vorbit Rishi Sakti, înzestrat cu mare putere, către regele Kalmashapada. În acest moment, Viswamitra, între care și Vasishtha exista o dispută cu privire la discipolatul lui Kalmashapada, s-a apropiat de locul unde se aflau acel monarh și fiul lui Vasishtha. Și, O Partha, acel Rishi de asceză severă, adică Viswamitra de mare energie, s-a apropiat de pereche (știind prin intuiția sa spirituală că se certau astfel unul cu celălalt). După ce blestemul a fost rostit, acel cel mai bun dintre monarhi a știut că Rishi este fiul lui Vasishtha și egal cu Vasishtha însuși în energie. Și, O Bharata, Viswamitra, dorind să se folosească de el, a rămas pe acel loc, ascuns de vederea ambilor, făcându-se invizibil. Atunci acel cel mai bun dintre monarhi, astfel blestemat de Saktri, dorind să-l împace pe Rishi, a început să-l roage umil. Și, O șef al Kurus, Viswamitra, constatând dispoziția regelui (și temându-se că diferența ar putea fi rezolvată), a ordonat unui Rakshasa să intre în corpul regelui. Și un Rakshasa cu numele de Kinkara a intrat atunci în corpul monarhului în conformitate cu blestemul lui Saktri și comanda lui Viswamitra. Și știind, O pedepsitor al dușmanilor, că Rakshasa s-a stăpânit de monarh, acel cel mai bun dintre Rishi, Viswamitra, a părăsit atunci locul și a plecat.

"Nu mult timp după, O Partha, monarhul, posedat de Rakshasa și teribil de chinuit de acesta, și-a pierdut toate simțurile. În acest moment, un Brahmana l-a văzut pe rege în pădure. Chinuit de foame, acel Brahmana i-a cerut regelui ceva mâncare cu carne. Înțeleptul rege, Kalmashapada, acel ocrotitor al prietenilor, i-a răspuns Brahmanei, spunând: 'Stai aici, O Brahmana, pentru o clipă. La întoarcerea mea, îți voi da orice mâncare îți dorești.' Spunând acestea, monarhul a plecat, dar Brahmana a rămas acolo. Regele cu spirit înalt, după ce a umblat o vreme după plăcere și după voința sa, în cele din urmă a intrat în apartamentul său interior. Astfel, trezindu-se la miezul nopții și amintindu-și de promisiunea sa, l-a chemat pe bucătarul său și i-a povestit despre promisiunea sa făcută Brahmanei care aștepta în pădure. Și i-a poruncit, spunând: 'Du-te în acea pădure. Un Brahmana mă așteaptă în speranța de a primi mâncare. Du-te și distrează-l cu mâncare și carne.'

"Gandharva a continuat, 'Astfel comandat, bucătarul a plecat în căutarea cărnii. Îngrijorat că nu a găsit niciuna, l-a informat pe rege despre eșecul său. Monarhul, însă, posedat fiind de Rakshasa, a spus în repetate rânduri, fără nicio reținere, 'Hrănește-l cu carne de om.' Bucătarul, spunând, 'Fie așa,' s-a dus la locul unde erau călăii (regelui) și de acolo a luat carne de om, a spălat-o și a gătit-o corespunzător și a acoperit-o cu orez fiert și i-a oferit-o acelui Brahmana înfometat dedicat penitențelor ascetice. Dar acel cel mai bun dintre Brahmani, văzând cu vederea sa spirituală că mâncarea era necurată și, prin urmare, nedemnă de a fi mâncată, a spus aceste cuvinte cu ochii roșii de furie, 'Pentru că acel cel mai rău dintre regi îmi oferă mâncare care este necurată și nedemnă de a fi luată, prin urmare acel ticălos va avea el însuși o plăcere pentru astfel de mâncare. Și devenind pasionat de carne de om, așa cum a fost blestemat de Saktri în trecut, ticălosul va rătăci pe pământ, alarmând și deranjând în alte moduri toate creaturile.' Blestemul, prin urmare, asupra acelui rege, repetat astfel a doua oară, a devenit foarte puternic, iar regele, posedat de o dispoziție Rakshasa, și-a pierdut curând toate simțurile.

"Puțin timp după, O Bharata, acel cel mai bun dintre monarhi, lipsit de toate simțurile de către Rakshasa din interiorul său, privindu-l pe Saktri care l-a blestemat, a spus, 'Pentru că mi-ai pronunțat asupra mea acest blestem extraordinar, de aceea, îmi voi începe viața de canibal devorându-te pe tine.' După ce a spus asta, regele a ucis imediat pe Saktri și l-a mâncat, ca un tigru care mănâncă animalul de care îi este drag. Văzându-l pe Saktri astfel ucis și devorat, Viswamitra a îndemnat în repetate rânduri pe acel Rakshasa (care era în interiorul monarhului) împotriva celorlalți fii ai lui Vasishtha. Ca un leu furios care devorează animale mici, acel Rakshasa a devorat în curând pe ceilalți fii ai ilustrului Vasishtha care erau mai tineri decât Saktri. Dar Vasishtha, aflând că toți fiii săi au fost uciși de Viswamitra, și-a suportat durerea cu răbdare, ca muntele mare care suportă pământul. Acel cel mai bun dintre Munis, acel cel mai inteligent dintre oameni, era hotărât mai degrabă să-și sacrifice propria viață decât să extermine (din mânie) rasa Kusikas. Ilustrul Rishi s-a aruncat de pe vârful Meru, dar a aterizat pe pământul stâncos ca și cum ar fi fost pe o grămadă de bumbac. Și, O fiu al lui Pandu, când ilustrul a constatat că moartea nu a rezultat din acea cădere, a aprins un foc imens în pădure și a intrat în el cu voioșie. Dar acel foc, deși ardea strălucitor, nu l-a consumat. O ucigaș de dușmani, acel foc strălucitor i s-a părut răcoritor. Apoi, marele Muni, sub influența durerii, privind marea, și-a legat o greutate de piatră de gât și s-a aruncat în apele sale. Dar valurile l-au aruncat curând la mal. În cele din urmă, când acel Brahmana cu jurăminte rigide nu a reușit să se sinucidă prin niciun mijloc, s-a întors, cu inima îndurerată, la adăpostul său."