SECTIUNEA 20

"Vasudeva a spus: 'Când Salwa a părăsit orașul Anarttas, m-am întors la el, o, rege, la finalizarea marelui tău sacrificiu Rajasuya! La sosirea mea, am găsit Dwaraka lipsită de strălucire, și, o, mare monarh, nu existau sunete de recitare vedică sau ofrandă de sacrificiu, iar doamnele excelente erau toate lipsite de ornamente, iar grădinile erau lipsite de frumusețe. Îngrijorat de aspect, l-am întrebat pe fiul lui Hridika, spunând: 'De ce oamenii și femeile din orașul Vrishnis sunt atât de triști, o, tigru printre oameni?' O, cel mai bun dintre regi, astfel întrebat, fiul lui Hridika (Kritavarman) mi-a relatat în detaliu invazia orașului de către Salwa și plecarea ulterioară a acestuia. Și, o, tu cel mai de seamă dintre Bharatas, auzind totul, chiar atunci mi-am propus să-l ucid pe Salwa. Și încurajând cetățenii, o, cel mai bun dintre Bharatas, l-am adresat cu veselie regelui Ahuka și Anakdundhuvi și eroilor șefi ai rasei Vrishni, spunând: 'Rămâneți în oraș, având grijă, și știți că mă duc să-l ucid pe Salwa! Nu mă întorc în orașul Dwaravati fără să-l ucid. Mă voi întoarce la voi după ce voi fi distrus pe Salwa împreună cu carul său de metale prețioase. Loviți notele ascuțite și medii și plate ale Dundhuvi, atât de înfricoșătoare pentru dușmani!' Și o, tu taur al rasei Bharata, astfel încurajați de mine, acei eroi mi-au spus cu veselie: 'Du-te și ucide dușmanii!' Și astfel primind binecuvântările acelor războinici cu inimile bucuroase și făcând ca brahmanii să rostească cuvinte de bun augur și înclinându-mă în fața celor mai buni dintre cei regenerați și a lui Siva, am pornit cu carul meu la care erau înhamate caii Saivya și Sugriva, umplând toate părțile cu zgomotul roților și suflând cel mai bun dintre conchide, Panchajanya! Și, o, rege, o, tigru printre oameni, însoțit de armata mea redutabilă și victorioasă, formată din cele patru tipuri de forțe atât de perseverente în luptă, am pornit. Și lăsând în urmă multe țări și munți încoronați cu copaci și ape și râuri, am ajuns în cele din urmă în țara Matrikavarta. Acolo, o, tu tigru printre oameni, am auzit că Salwa se plimba cu carul său de metale prețioase lângă ocean, și l-am urmărit. Și, o, tu distrugător al dușmanilor tăi, ajungând la mare, Salwa cu carul său de metale prețioase era în mijlocul adâncului învolburat cu valuri! Și văzându-mă de la distanță, o, Yudhishthira, acela cu sufletul rău m-a provocat de mai multe ori la luptă. Și multe săgeți capabile să străpungă până la sânge, lansate din arcul meu, nu au ajuns la carul lui. Și la asta m-am mâniat! Și, o, rege, acel ticălos esențial al unui fiu de Daitya cu o energie irepresibilă, a început să tragă mii și mii de săgeți în valuri! Și, o, Bharata, a plouat cu săgeți asupra soldaților mei și asupra căruțașului meu și asupra cailor mei! Dar fără să mă gândesc la săgeți, am continuat conflictul. Apoi războinicii care îl urmau pe Salwa au turnat asupra mea săgeți drepte cu miile. Și Asuras au acoperit caii mei și carul meu și pe Daruka cu săgeți capabile să străpungă chiar și organele vitale. Și, o, erou, nu puteam vedea la acel moment nici caii mei, nici carul meu, nici căruțașul meu Daruka! Și eu cu armata mea eram acoperit de arme. Și, o, fiu al lui Kunti, superuman de priceput în arme, am lansat și eu din arcul meu săgeți cu zecile de mii, inspirându-le cu mantre! Dar cum acel car de metale prețioase era în cer, la două mile distanță, nu putea fi văzut de trupele mele, o, Bharata. Ei au putut doar să rămână pe câmpul de luptă ca spectatori într-un loc de distracție, încurajându-mă cu strigăte puternice ca răgetul leului și cu sunetul palmelor lor. Și săgețile colorate trase de partea din față a mâinii au pătruns în corpurile Danavas ca insecte mușcătoare. Și atunci s-au ridicat strigăte în carul de metale prețioase de la cei care mureau de răni de la acele săgeți ascuțite și cădeau în apele marelui ocean. Și Danavas, lipsiți de brațe, gâturi și având forma Kavandhas, au căzut, trimițând răgete puternice. Și pe măsură ce cădeau, erau devorați de animalele care trăiau în apele oceanului. Și atunci am suflat puternic Panchajanya obținută din ape și grațioasă ca tulpina de lotus și albă ca laptele sau floarea Kunda sau luna sau argintul. Și văzând că soldații lui cad, Salwa, posesorul carului de metale prețioase, a început să lupte cu ajutorul iluziei. Și atunci a început să arunce la mine fără încetare ciocane, și pluguri, și săgeți cu aripi și sulițe, și sulițe, și topoare de luptă, și săbii și săgeți strălucitoare ca sulițele și fulgerele, și lațuri, și săbii largi, și gloanțe din butoaie, și vârfuri, și topoare, și rachete. Și permițându-le să vină spre mine, le-am distrus repede pe toate prin contra-iluzie. Și la această iluzie fiind ineficientă, a început concursul cu vârfurile munților. Și, o, Bharata, atunci era întuneric și lumină alternativ, și ziua era acum frumoasă, și acum sumbră, și acum fierbinte, și acum rece. Și era un adevărat potop de cărbuni, și cenușă, și arme. Și creând astfel de iluzie, dușmanul a luptat cu mine. Și constatând asta, am distrus iluzia lui prin contra-iluzie. Și la momentul potrivit am lansat săgeți în toate părțile. Și atunci, o, rege puternic, bolta cerului a strălucit ca și cum ar fi avut o sută de sori, și, o, fiu al lui Kunti cu o sută de luni, și mii și zeci de mii de stele! Și atunci nimeni nu putea stabili dacă era zi sau noapte, sau distinge punctele orizontului. Și, devenind amețit, am fixat pe coarda arcului meu arma numită Pragnastra. Și, o, fiu al lui Kunti, arma a mers ca fulgii de bumbac pur suflați de vânturi! Și a avut loc o mare luptă, calculată să facă părul de pe corp să stea în picioare. Și o, cel mai bun dintre monarhi, recăpătând lumina, m-am luptat din nou cu dușmanul!'"