SECTIUNEA 22

"Vasudeva a continuat, 'Apoi, O tu, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, luându-mi arcul frumos, am început să le tai cu săgețile mele capetele dușmanilor cereștilor, de pe acel car de metale prețioase! Și am început să lansez din Sharanga multe săgeți bine arătate, în formă de șerpi, capabile să ajungă la o înălțime mare și care posedă o energie intensă. Și, O perpetuator al rasei Kuru, nu am putut vedea atunci carul de metale prețioase, pentru că dispăruse, prin iluzie! Atunci am fost plin de uimire! Acea armată de Danvas, atunci, O Bharata, cu chipuri înfricoșătoare și păr, a ridicat un urlet puternic în timp ce eu așteptam. În acea luptă aprigă. Atunci, cu scopul de a-i distruge, am fixat pe coarda arcului meu arma capabilă să străpungă dușmanii dacă sunetul ei era inaudibil. La asta, strigătele lor au încetat. Dar acei Danavas care au trimis acel strigăt au fost toți uciși de acele săgeți ale mele care străluceau ca Soarele însuși și care erau capabile să lovească la percepția sunetului singur. Și după ce strigătul a încetat într-un loc, O rege puternic, un alt țipăt a venit dintr-o altă direcție. Și acolo am trimis și eu săgețile mele. În acest fel, O Bharata, Asuras a început să trimită țipete în toate cele zece direcții de deasupra și dincolo. Toți aceștia au fost uciși de mine, adică cei care erau în ceruri și care erau invizibili, cu săgeți de diverse forme și arme cerești inspirate de mantre. Apoi, O erou, acel car de metale prețioase capabil să meargă oriunde la voință, îmi înșelau ochii, a reapărut la Pragjyotisha! Și atunci distrugătorii Danavas de forme feroce m-au înecat brusc cu o ploaie puternică de pietre. Și, O tu cel mai de seamă dintre monarhi, torente de stânci căzând asupra mea m-au acoperit și am început să cresc ca un mușuroi de furnici (cu vârfurile și vârfurile sale)! Și acoperit împreună cu caii mei și vizitiu și stâlpi de steag, cu stânci pe toate părțile, am dispărut complet din vedere. Atunci acei eroi de seamă ai rasei Vrishni care erau din armata mea au fost loviți de panică și toți dintr-o dată au început să fugă în toate direcțiile. Și văzându-mă în acea situație, O rege, cerul, firmamentul și pământul au fost umplute cu exclamații de Oh! și Vai! Și atunci, O monarh, prietenii mei plini de durere și tristețe au început să plângă și să se tânguiască cu inimile grele! Și bucuria a umplut inimile dușmanilor. Și O tu care nu te clatini niciodată, am auzit despre asta după ce am învins dușmanul! Și atunci mânuiam fulgerul, acea armă favorită a lui Indra, capabilă să spargă pietrele, am distrus acea întreagă masă de stânci! Dar caii mei, afectați de greutatea pietrelor și aproape pe punctul de a muri, au început să tremure. Și văzându-mă, toți prietenii mei s-au bucurat din nou, așa cum se bucură oamenii când văd soarele răsărind pe cer, dispersând norii. Și văzând caii mei aproape în ultima lor suflare, afectați de acea încărcătură de pietre, vizitiul meu mi-a spus cuvinte potrivite pentru ocazie, 'O tu din rasa Vrishni, vezi pe Salwa, proprietarul carului de metale prețioase, stând (acolo). Nu-l ignora! Fă un efort! Renunță la blândețea ta și la considerația pentru Salwa. Ucide-l pe Salwa, O tu cu brațe puternice! O Kesava, nu-l lăsa în viață! O erou, O tu distrugător al celor care nu sunt prietenii tăi (dușmani), un dușman ar trebui ucis cu orice efort! Chiar și un dușman slab care este sub picioarele unui om înzestrat cu putere, nu ar trebui ignorat de acesta: acela (să spun) dintre cei care ne îndrăznesc la luptă? Prin urmare, O tu tigru printre oameni, făcând orice efort, ucide-l, O domn, O tu cel mai de seamă dintre rasa Vrishni! Nu mai întârzia din nou! Acesta nu este capabil să fie învins prin măsuri mai blânde. Și el nu poate fi, în opinia mea, prietenul tău care te luptă și care a devastat Dwaraka!' O Kaunteya, auzind astfel de cuvinte ale vizitiului meu și știind că ceea ce a spus era adevărat, mi-am îndreptat atenția spre luptă (din nou), cu scopul de a-l ucide pe Salwa și de a distruge carul de metale prețioase! Și, O erou, spunându-i lui Daruka, 'Stai o clipă' am fixat pe coarda arcului meu arma mea preferată de foc, strălucitoare și de origine cerească, de forță irezistibilă și incapabilă de a fi înșelată, izbucnind cu energie, capabilă să pătrundă în orice și de mare strălucire! Și spunând, 'Distruge carul de metale prețioase împreună cu toți acei dușmani care sunt în el.' Am lansat cu puterea brațelor mele și în mânie cu mantre, marele discus puternic Sudarsana care reduce la cenușă în luptă Yakshas și Rakshasas și Danavas și regii născuți în triburi impure, cu margini ascuțite ca lama de ras și fără pată, asemănător cu Yama distrugătorul și incomparabil și care ucide dușmanii. Și ridicându-se în cer, părea un al doilea soare de strălucire excesivă la sfârșitul Yuga. Și apropiindu-se de orașul Saubha a cărui strălucire dispăruse, discul a trecut direct prin el, la fel cum un ferăstrău împarte un copac înalt. Și tăiat în două de energia Sudarsana, a căzut ca orașul Tripura zguduit de săgețile lui Maheswara. Și după ce orașul Saubha a căzut, discul s-a întors în mâinile mele, Și luându-l, l-am aruncat din nou cu forță spunând, 'Du-te tu la Salwa.' Discul atunci a tăiat pe Salwa în două care în acel conflict aprig era pe punctul de a arunca o maciuca grea. Și cu energia sa l-a pus pe dușman în flăcări. Și după ce acel războinic curajos a fost ucis, femeile Danava descurajate au fugit în toate direcțiile, exclamând Oh! și Vai! Și luându-mi carul în fața orașului Saubha am suflat vesel în cornul meu și am încântat inimile prietenilor mei. Și văzând orașul lor, înalt ca vârful Meru, cu palatele și porțile sale complet distruse și toate în flăcări, Danavas a fugit de frică. Și astfel, distrugând orașul Saubha și ucigându-l pe Salwa, m-am întors la Anarttas și mi-am încântat prietenii. Și, O rege, este din acest motiv că nu am putut veni în orașul numit după elefant (Hastinapura), O distrugător al eroilor ostili! O războinic, dacă aș fi venit, Suyodhana nu ar fi fost în viață sau meciul la zaruri nu ar fi avut loc. Ce pot face acum? Este greu să îngrădești apele după ce barajul s-a rupt!'"

Vaisampayana a continuat, "După ce s-a adresat astfel Kauravei, acel prim dintre bărbați, cu brațe puternice, ucigașul lui Madhu, înzestrat cu toate grațiile, salutându-i pe Pandava, s-a pregătit de plecare. Și eroul cu brațe puternice l-a salutat cu respect pe Yudhishthira cel drept, iar regele la rândul său și Bhima i-au mirosit coroana capului. A fost îmbrățișat de Arjuna, iar gemenii l-au salutat cu respect. A fost onorat corespunzător de Dhaumya și venerat cu lacrimi de Draupadi. Făcându-i pe Subhadra și Abhimanyu să urce în carul său de aur, Krishna, urcându-se și el, a fost venerat de Pandava. Și consolându-l pe Yudhishthira, Krishna a plecat spre Dwaraka în carul său strălucitor ca soarele și la care erau înjugate caii Saivya și Sugriva. Și după ce cel din rasa Dasharha a plecat, Dhristadyumna, fiul lui Prishata, a plecat și el spre orașul său, luând cu el pe fiii lui Draupadi. Și regele Chedi, Dhrishtaketu, luându-și sora cu el, a plecat spre frumosul său oraș Suktimati, după ce și-a luat la revedere de la Pandava. Și, o Bharata, Kaikeyas, cu permisiunea fiului lui Kunti, înzestrat cu o energie nemăsurabilă, după ce i-au salutat cu respect pe toți Pandava, au plecat. Dar Brahmanii și Vaisyas și locuitorii regatului lui Yudhishthira, deși au fost rugați în repetate rânduri să plece, nu au părăsit pe Pandava. O, cel mai de seamă dintre regi, o, taur al rasei Bharata, mulțimea care îi înconjura pe acei oameni cu suflete înalte în pădurea Kamyaka arăta extraordinar. Și Yudhishthira, onorând acei Brahmani cu minte înaltă, la momentul potrivit a ordonat oamenilor săi, spunând 'Pregătiți carul.'"