SECTIUNEA 29

Yudhishthira a spus: "Mânia este ucigașul oamenilor și totodată prosperarea lor. Să știi, o, tu, posedat de mare înțelepciune, că mânia este rădăcina tuturor prosperităților și tuturor adversităților. O, tu, frumoaso, cel care își suprimă mânia câștigă prosperitate. Acel om, din nou, care se lasă mereu pradă mâniei, culege adversitate din mânia sa aprigă. Se vede în această lume că mânia este cauza distrugerii fiecărei creaturi. Cum atunci poate unul ca mine să-și satisfacă mânia care este atât de distructivă pentru lume? Omul mânios comite păcat. Omul mânios își ucide chiar și preceptorii. Omul mânios își insultă chiar și superiorii în cuvinte aspre. Omul mânios nu reușește să distingă între ceea ce ar trebui spus și ceea ce nu. Nu există niciun act pe care un om mânios să nu-l poată face, niciun cuvânt pe care un om mânios să nu-l poată rosti. Din mânie, un om poate ucide pe cineva care nu merită să fie ucis și poate venera pe cineva care merită să fie ucis. Omul mânios poate chiar să-și trimită propria suflet în regiunile lui Yama. Observând toate aceste defecte, înțelepții își controlează mânia, dorind să obțină o mare prosperitate atât în această lume, cât și în cealaltă. Este pentru aceasta că cei cu suflete liniștite au alungat mânia. Cum poate unul ca noi să se complacă în ea atunci? O, fiica lui Drupada, reflectând asupra tuturor acestor lucruri, mânia mea nu este excitată. Cel care nu acționează împotriva unui om a cărui mânie a fost stârnită, se salvează pe sine și pe ceilalți de o mare frică. De fapt, el poate fi considerat medicul celor doi (adica, el însuși și omul mânios). Dacă un om slab, persecutat de alții, devine prost mânios față de oameni care sunt mai puternici decât el, atunci el devine el însuși cauza propriei sale distrugeri. Și în ceea ce privește pe cel care își aruncă astfel viața în mod deliberat, nu există regiuni aici după pentru a câștiga. Prin urmare, O, fiica lui Drupada, s-a spus că un om slab ar trebui să-și suprime întotdeauna mânia. Și omul înțelept care, deși persecutat, nu își lasă mânia să fie stârnită, se bucură în lumea cealaltă - trecându-și persecutorul cu indiferență. Este din acest motiv că s-a spus că un om înțelept, fie puternic, fie slab, ar trebui să ierte întotdeauna pe persecutorul său chiar și atunci când acesta din urmă este în strâmtoare. Este pentru aceasta, O Krishna, că virtuoșii aplaudă pe cei care și-au cucerit mânia. Într-adevăr, este opinia virtuoșilor că omul cinstit și iertător este întotdeauna victorios. Adevărul este mai benefic decât neadevărul; și blândețea decât comportamentul crud. Cum poate unul ca mine, deci, chiar și în scopul de a-l ucide pe Duryodhana, să-și arate mânia care are atât de multe defecte și pe care virtuoșii o alungă din sufletele lor? Cei care sunt considerați de învățații cu previziune, ca fiind înzestrați cu (adevărată) forță de caracter, sunt cu siguranță aceia care sunt mânioși doar în aparență. Oamenii de învățătură și de adevărată perspicacitate îl numesc pe cel care, prin înțelepciunea sa, poate suprima mânia sa. O, tu cu șolduri frumoase, omul mânios nu vede lucrurile în lumina lor adevărată. Omul mânios nu-și vede calea, nici nu respectă persoanele. Omul mânios ucide chiar și pe cei care nu merită să fie uciși. Omul mânios își ucide chiar și preceptorii. Prin urmare, omul care posedă forța de caracter ar trebui să alunge întotdeauna mânia la distanță. Omul copleșit de mânie nu dobândește cu ușurință generozitate, demnitate, curaj, abilitate și alte atribute care aparțin adevăratei forțe de caracter. Un om, renunțând la mânie, poate manifesta o energie adecvată, în timp ce, O înțeleptă, este foarte dificil pentru omul mânios să-și manifeste energia la momentul potrivit! Ignoranții consideră întotdeauna mânia ca fiind echivalentă cu energia. Mânia, totuși, a fost dată omului pentru distrugerea lumii. Prin urmare, omul care dorește să se comporte corect, trebuie să renunțe întotdeauna la mânie. Chiar și cel care a abandonat virtuțile excelente ale propriei sale ordini, este sigur, se complac în mânie (dacă se comportă corect). Dacă proștii, cu mintea fără lumină, încalcă în toate privințele, cum, O, fără cusur, poate unul ca mine să încalce (ca ei)? Dacă printre oameni nu ar fi persoane egale cu pământul în iertare, nu ar exista pace între oameni, ci doar lupte continue cauzate de mânie. Dacă cei răniți își întorc rănile, dacă unul pedepsit de superiorul său ar pedepsi pe superiorul său în schimb, consecința ar fi distrugerea fiecărei creaturi, și păcatul ar prevala în lume. Dacă omul care are discursuri rele de la altul, întoarce acele discursuri ulterior; dacă omul rănit își întoarce rănile: dacă persoana pedepsită pedepsește în schimb; dacă tații ucid fiii, și fiii tații și dacă soții ucid soțiile, și soțiile soți; atunci, O Krishna, cum poate avea loc nașterea într-o lume în care mânia predomină atât de mult! Pentru că, O, tu cu fața frumoasă, știi că nașterea creaturilor se datorează păcii! Dacă regele, de asemenea, O Draupadi, se lasă pradă mâniei, supușii săi se întâlnesc în curând cu distrugerea. Mânia, prin urmare, are ca urmare distrugerea și suferința poporului. Și pentru că se vede că există în lume oameni care sunt iertători ca Pământul, este de aceea că creaturile își obțin viața și prosperitatea. O, frumoaso, ar trebui să ierți sub fiecare vătămare. S-a spus că continuarea speciilor se datorează faptului că omul este iertător. El, într-adevăr, este o persoană înțeleaptă și excelentă care și-a cucerit mânia și care arată iertare chiar și atunci când este insultat, oprimați și mânios de o persoană puternică. Omul de putere care își controlează mânia, are (pentru bucuria sa) numeroase regiuni eterne; în timp ce cel mânios, este numit prost, și se întâlnește cu distrugerea atât în această lume, cât și în cealaltă. O Krishna, ilustrul și iertătorul Kashyapa a cântat, în acest sens, următoarele versuri în onoarea oamenilor care sunt mereu iertători, 'Iertarea este virtute; iertarea este sacrificiu, iertarea este Vedele, iertarea este Shruti. Cel care știe acest lucru este capabil să ierte totul. Iertarea este Brahma; iertarea este adevăr; iertarea este meritul ascetic stocat; iertarea protejează meritul ascetic al viitorului; iertarea este ascetism; iertarea este sfințenie; și prin iertare este că universul este ținut împreună. Persoanele care sunt iertătoare ajung la regiunile obținute de cei care au efectuat sacrificii meritorii, sau de cei care sunt bine familiarizați cu Vedele, sau de cei care au un merit ascetic mare. Cei care efectuează sacrificii vedice, precum și cei care efectuează riturile meritorii ale religiei obțin alte regiuni. Oamenii de iertare, totuși, obțin acele regiuni mult adorate care se află în lumea lui Brahma. Iertarea este puterea puternicilor; iertarea este sacrificiu; iertarea este liniștea minții. Cum, O Krishna, poate unul ca noi să abandoneze iertarea, care este atât de mare, și în care sunt stabilite Brahma, adevărul și înțelepciunea și lumea? Omul de înțelepciune ar trebui să ierte întotdeauna, pentru că atunci când este capabil să ierte totul, ajunge la Brahma. Lumea aparține celor care sunt iertători; lumea cealaltă este, de asemenea, a lor. Iertătorii dobândesc onoruri aici și o stare de fericire în viitor. Acei oameni care își cuceresc întotdeauna mânia prin iertare, obțin regiunile superioare. Prin urmare, s-a spus că iertarea este cea mai înaltă virtute.' Acestea sunt versurile cântate de Kashyapa în ceea ce privește cei care sunt mereu iertători. Ascultând, O Draupadi, aceste versuri în ceea ce privește iertarea, mulțumește-te! Nu te lăsa pradă mâniei! Străbunicul nostru, fiul lui Santanu, va venera pacea; Krishna, fiul lui Devaki, va venera pacea; preceptorul (Drona) și Vidura numit Kshatri vor vorbi amândoi despre pace; Kripa și Sanjaya vor predica, de asemenea, pacea. Și Somadatta și Yuyutshu și fiul lui Drona și străbunicul nostru Vyasa, fiecare dintre ei vorbește întotdeauna despre pace. Întotdeauna îndemnat de aceștia spre pace, regele (Dhritarashtra) va, cred, să ne întoarcă regatul nostru. Dacă totuși, el cedează tentației, se va întâlni cu distrugerea. O doamnă, o criză a venit în istoria Bharatas pentru a-i scufunda în calamitate! Aceasta a fost concluzia mea sigură de ceva timp înainte! Suyodhana nu merită regatul. Prin urmare, el nu a putut dobândi iertarea. Eu, totuși, merit suveranitatea și de aceea este că iertarea m-a luat în stăpânire. Iertarea și blândețea sunt calitățile celor stăpâniți de sine. Ele reprezintă virtutea eternă. Prin urmare, voi adopta cu adevărat aceste calități."