SECTIUNEA 24

Vaisampayana a spus: "După ce au plecat, Yudhishthira, fiul virtuos al lui Kunti, neclintit în promisiunile sale, și-a adresat tuturor fraților săi, spunând: 'Vom trebui să locuim în pădurea solitară timp de douăsprezece ani. Căutați, așadar, în această pădure imensă un loc abundent în păsări și cerbi și flori și fructe, frumos la vedere, și auspicios, și locuit de persoane virtuoase și unde putem locui plăcut pentru toți acești ani!' Astfel adresat de Yudhishthira, Dhananjaya i-a răspuns fiului lui Dharma, după ce a venerat pe regele ilustru ca și cum ar fi fost preceptorul său spiritual. Și Arjuna a spus: 'Ai așteptat respectuos pe toți Rishis mari și vechi. Nu există nimic necunoscut pentru tine în lumea oamenilor. Și O taur al rasei Bharata, ai așteptat întotdeauna cu reverență pe Brahmanas, inclusiv Dwaipayana și alții, și Narada de mare merit ascetic, care cu simțurile sub control, merge întotdeauna la porțile tuturor lumilor, de la lumea zeilor până la cea a lui Brahma, inclusiv cea a Gandharvas și Apsaras! Și tu știi, fără îndoială, opiniile Brahmanas, și, O rege, puterea lor de asemenea! Și O monarh, știi ce este calculat să ne facă bine! Și O mare rege, vom trăi oriunde îți place! Iată acest lac, plin de apă sacră, numit Dwaitavana, abundent cu flori, și plăcut la vedere, și locuit de multe specii de păsări. Dacă, O rege, îți place, aici ne-ar plăcea să locuim acești douăsprezece ani! Crezi altfel?' Yudhishthira a răspuns: 'O Partha, ceea ce ai spus îmi recomandă! Să mergem la acel lac sacru și celebru și mare numit Dwaitavana!"

"Vaisampayana a continuat, "Apoi, fiul virtuos al lui Pandu, însoțit de numeroși Brahmani, s-au dus cu toții la lacul sacru numit Dwaitavana. Și Yudhishthira a fost înconjurat de numeroși Brahmani, unii dintre ei sacrificând cu foc și alții fără, iar unii dintre ei, devotați studiului Vedelor, trăiau din milostenie sau erau din clasa numită Vanaprasthas. Și regele a fost, de asemenea, înconjurat de sute de Mahatmas încununați cu succes ascetic și cu jurăminte rigide. Și acei tauri ai rasei Bharata, fiii lui Pandu, plecând cu acei numeroși Brahmani, au intrat în pădurea sacra și încântătoare a lui Dwaita. Și regele a văzut acea pădure puternică acoperită la sfârșitul verii cu Salas, și palmieri, și mango, și Madhukas, și Nipas și Kadamvas și Sarjjas și Arjunas, și Karnikars, multe dintre ele acoperite cu flori. Și stoluri de păuni și Datyuhas și Chakoras și Varhins și Kokilas, așezate pe vârfurile celor mai înalte copaci din acea pădure, își vărsau notele melodioase. Și regele a văzut, de asemenea, în acea pădure, turme puternice de elefanți gigantici, mari ca dealurile, cu sucul temporal care curgea în sezonul de rut, însoțit de turme de elefante. Și apropiindu-se de frumoasa Bhogavati (Saraswati), regele a văzut mulți asceti încununați cu succes în locuințele din acea pădure, și oameni virtuoși cu sufletele sfințite îmbrăcați în scoarțe de copaci și purtând plete încâlcite pe capetele lor. Și coborând din căruțele lor, regele, acel cel mai virtuos dintre oameni, cu frații și urmașii săi, a intrat în acea pădure ca Indra cu o energie imensurabilă intrând în cer. Și mulțimi de Charanas și Siddhas, dornici să-l vadă pe monarhul devotat adevărului, au venit spre el. Și locuitorii acelei păduri au stat înconjurând acel leu printre regele posedat de o mare inteligență. Și salutând toți Siddhas, și salutat de ei în schimb așa cum ar trebui un rege sau un zeu, acel cel mai virtuos dintre oameni a intrat în pădure cu mâinile alăturate însoțit de toți acei regenerați de frunte. Și regele ilustru și virtuos, salutat în schimb de acei asceti virtuoși care se apropiaseră de el, s-a așezat în mijlocul lor la picioarele unui copac puternic împodobit cu flori, ca tatăl său (Pandu) în zilele de dinainte. Și acei șefi ai rasei Bharata, adică Bhima și Dhananjaya și gemenii și Krishna și urmașii lor, toți obosiți, lăsându-și vehiculele, s-au așezat în jurul acelui cel mai bun dintre regi. Și acel copac puternic îndoit sub greutatea vițelor de vie, cu acei cinci arcași ilustri care veniseră acolo pentru odihnă așezându-se sub el, arăta ca un munte cu (cinci) elefanți uriași odihnindu-se pe partea sa."