SECTIUNEA 21

"Vasudeva a spus, 'O tu, tigru printre oameni, marele meu dușman, regele Salwa, astfel întâlnit de mine în luptă, a urcat din nou pe cer. Și O monarh puternic, inspirat de dorința victoriei, acela rău mi-a aruncat la mine Sataghnis, și măciuci puternice, și sulițe flămânde, și bastoane robuste, și pe măsură ce armele veneau de-a lungul cerului, le-am rezistat rapid cu săgețile mele, și le-am tăiat în două sau trei bucăți înainte să ajungă la mine. Și a fost un zgomot mare în ceruri. Și Salwa a acoperit pe Daruka, și caii mei, și carul meu de asemenea cu sute de săgeți drepte. Atunci, O erou, Daruka, în mod evident pe cale să leșine, mi-a spus, 'Afectat de săgețile lui Salwa rămân în câmp, pentru că este datoria mea să fac asta. Dar sunt incapabil să mai fac asta (mai mult timp). Corpul meu a devenit slab!' Auzind aceste cuvinte pline de milă ale căruțașului meu, m-am uitat la el, și am găsit căruțașul rănit cu săgeți. Nici nu era un loc pe piepturile lui sau pe coroana capului său, sau corp sau brațele lui care nu era, O tu cel mai înaintat dintre fiii lui Pandu, acoperit cu săgeți! Și sângele curgea abundent din rănile lui provocate de săgeți, și arăta ca un munte de cretă roșie după o ploaie grea. Și, O tu cu brațe puternice, văzând căruțașul cu frâiele în mâini astfel înțepat și slăbit de săgețile lui Salwa în câmpul de luptă, l-am încurajat!"

"'Și, O Bharata, în jurul acestui timp, o anumită persoană, avându-și casa în Dwaraka, venind repede la căruța mea, m-a adresat ca un prieten, livrându-mi, O erou, un mesaj de la Ahuka! Părea să fie unul dintre adepții lui Ahuka. Și trist și cu o voce înecată în durere, știi, O Yudhishthira, el a spus cuvinte'--O războinic, Ahuka, stăpânul Dwaraka, ți-a spus aceste cuvinte! O Kesava, auzi ce spune prietenul tatălui tău: O fiu al rasei Vrishni, O tu irepresibil, în absența ta astăzi Salwa, venind la Dwaraka, a ucis cu forța principală pe Vasudeva! Prin urmare, nu mai este nevoie de luptă. Încetează, O Janardana! Apără Dwaraka! Aceasta este datoria ta principală!--Auzind aceste cuvinte ale lui, inima mea a devenit grea, și nu am putut stabili ce ar trebui să fac și ce nu ar trebui. Și, O erou, auzind despre acea mare nenorocire, l-am cenzurat mental pe Satyaki, și pe Baladeva, și de asemenea pe acel puternic pradyumna. Având încredințat lor datoria de a proteja Dwaraka și Vasudeva, am plecat, O fiu al rasei Kuru, pentru a distruge orașul lui Salwa. Și cu o inimă tristă, m-am întrebat,--Trăiește acel distrugător de dușmani, puternicul Baladeva, și Satyaki, și fiul lui Rukmini și Charudeshna cu putere, și Shamva și alții? Pentru că, O tu tigru printre oameni, aceștia trăind, nici măcar purtătorul însuși al fulgerului nu ar putea distruge în niciun fel pe fiul lui Suta (Vasudeva)! Și m-am gândit, Este clar că Vasudeva este mort și la fel de clar că ceilalți cu Baladeva în frunte au fost privați de viață--Aceasta a fost concluzia mea sigură. Și, O rege puternic, gândindu-mă la distrugerea tuturor acestora, am fost copleșit de durere! Și a fost în această stare de spirit că m-am întâlnit din nou cu Salwa. Și acum am văzut, O mare monarh, pe Vasudeva însuși căzând din căruța de metale prețioase! Și, O războinic, am leșinat, și, O rege al oamenilor, tatăl meu părea ca Yayati după pierderea meritului său, căzând spre pământ din cer! Și ca un luminator a cărui merit a fost pierdut am văzut pe tatăl meu căzând, cu pălăria murdară și fluturând liber, și cu părul și hainele dezordonate. Și atunci arcul Sharanga a căzut din mâna mea, și, O fiu al Kunti, am leșinat! M-am așezat pe marginea căruței. Și, O tu descendent al rasei Bharata, văzându-mă lipsit de conștiință pe căruță, și ca și cum aș fi mort, întregul meu oște a exclamat Oh! și Vai! Și tatăl meu culcat cu brațele și picioarele întinse, părea ca o pasăre care cade. Și pe el astfel căzând, O tu cu brațe puternice, O erou, războinicii ostili purtând în mâinile lor sulițe și topoare l-au lovit grav! Și (văzând asta) inima mea tremura! și curând îmi recăpătând conștiința, O războinic, nu am putut vedea în acel mare concurs nici căruța de metale prețioase, nici dușmanul Salwa, nici pe bătrânul meu tată! Atunci am concluzionat în mintea mea că a fost cu siguranță o iluzie. Și îmi recăpătând simțurile, am început din nou să trag săgeți cu sutele."