SECTIUNEA 15

Yudhishthira a spus: "O, ilustru Vasudeva cu brațe puternice, povestește în detaliu despre moartea stăpânului Saubha. Curiozitatea mea nu a fost potolită de povestire."

"Vasudeva a spus: 'O rege cu brațe puternice, auzind că fiul lui Srutasravas (Sisupala) a fost ucis de mine, Salwa, O cel mai bun dintre rasa Bharata, a venit la orașul Dwaravati! Și, O fiu al lui Pandu, regele rău, își staționa forțele în ordine, asediind orașul din toate părțile și de sus. Și staționându-se în regiunile superioare, regele și-a început lupta cu orașul. Și acea confruntare a început cu o ploaie groasă de arme din toate părțile. Și, O taur al rasei Bharata, orașul era în acel moment bine fortificat pe toate părțile, conform științei (de fortificație), cu stindarde, arcuri, luptători, ziduri și turnuri, mașini de război, mineri, străzi baricadate cu lemn înfipt și turnuri și clădiri cu porți bine umplute cu provizii, și mașini pentru aruncarea mărcilor și focurilor arzătoare, și vase, din piele de cerb (pentru transportul apei), și trompete, tobe, și furci, și Sataghnis, și pluguri, rachete, bile de piatră și topoare de luptă și alte arme și scuturi încrustate cu fier, și mașini pentru aruncarea bilelor și gloanțelor și lichidelor fierbinți! Și orașul era de asemenea bine apărat de numeroase căruțe, și, O tigru printre Kurus, de Gada și Shamva și Uddhava și alții, și de luptători de curaj încercați în luptă, toți bine născuți și capabili să se confrunte cu orice dușman! Și toți aceștia, plasându-se pe posturi de comandă, ajutați de cavalerie și purtători de stindard, au început să apere orașul. Și Ugrasena și Uddhava și alții, pentru a preveni neglijența, au proclamat în tot orașul că nimeni nu ar trebui să bea. Și toți Vrishnis și Andhakas, știind bine că vor fi uciși de Salwa dacă se comportă cu neglijență, au rămas sobri și vigilenți. Și poliția a alungat din oraș toți mimi, dansatori și cântăreți din țara Anartta. Și toate podurile peste râuri au fost distruse, și bărcile interzise să navigheze, și șanțurile (în jurul orașului) au fost înfipte cu stâlpi în partea de jos. Și terenul din jurul orașului pe o rază de două mile a fost făcut inegal, și au fost săpate gropi și hârtoape, și combustibili au fost ascunși sub suprafață. Fortul nostru, O cel fără de păcat, este în mod natural puternic și întotdeauna bine apărat și plin cu tot felul de arme! Și ca urmare a pregătirilor făcute, orașul nostru era mai pregătit ca niciodată să întâlnească dușmanul. Și, O șef al Bharatas, ca urmare a tuturor acestor lucruri, orașul arăta ca cel al lui Indra însuși. Și, O rege, la momentul sosirii lui Salwa, nimeni nu putea nici să intre, nici să părăsească orașul Vrishnis și Andhakas fără a prezenta semnul convenit. Și toate străzile orașului și spațiile deschise erau pline de numeroși elefanți și cai! Și, O tu cu brațe puternice, luptătorii erau toți special mulțumiți cu alocații și salarii, și rații, și arme, și haine! Și printre luptători nu era niciunul care să nu fi fost plătit în aur, și niciunul care să nu fi fost plătit deloc, și niciunul care să nu fi fost într-un fel sau altul obligat, și niciunul care să nu fi avut curaj încercat! Și, O tu cu ochi ca frunzele de lotus, așa era Dwaraka, abundentă în aranjamente bine ordonate, apărată de Ahuka (Ugrasena)!'"