SECTIUNEA 18

"Vasudeva a continuat, 'O rege, afectat de săgețile lui Salwa, când Pradyumna a devenit inconștient, Vrishnis care veniseră la luptă au fost cu toții descurajați și plini de durere! Și luptătorii din rasele Vrishni și Andhaka au izbucnit în exclamații de Oh! și Vai! în timp ce inamicul simțea o mare bucurie și văzându-l astfel lipsit de simțuri, căruțașul său instruit, fiul lui Daruka, l-a dus repede de pe câmp cu ajutorul cailor săi. Carul nu mersese departe când acel cel mai bun dintre războinici și-a recăpătat simțurile și, luându-și arcul, și-a adresat căruțașului, spunând, 'O fiu al tribului Suta, ce ai făcut? De ce pleci lăsând câmpul de luptă? Acesta nu este obiceiul eroilor Vrishni în luptă! O fiu al unui Suta, ai fost tulburat la vederea unui Salwa în acea întâlnire aprigă? Sau ai fost descurajat, văzând lupta? O! Spune-mi cu adevărat ce gândești!' Căruțașul a răspuns. 'O fiu al lui Janardana, nu am fost confuz, nici frica nu m-a cuprins. Pe de altă parte, O fiu al lui Kesava, sarcina, cred eu, de a învinge Salwa este dificilă pentru tine! De aceea, O erou, mă retrag încet de pe câmp. Acest ticălos este mai puternic decât tine! Se cuvine ca un căruțaș să protejeze războinicul de pe car, cu toate acestea, când acesta este lipsit de simțuri! O tu înzestrat cu lungimea zilelor, ar trebui să fii întotdeauna protejat de mine, la fel cum se cuvine să mă protejezi pe mine! Gândind că războinicul de pe car ar trebui întotdeauna protejat (de căruțașul său), te duc departe! În plus, O tu cu brațe puternice, ești singur, în timp ce Danavas sunt mulți. Gândind, O fiu al lui Rukmini, că nu ești egal cu ei în întâlnire, mă duc!'

"Vasudeva a continuat, 'Când căruțașul a vorbit astfel, el, O Kauravya, care are makara ca semn, i-a răspuns, spunând, 'Întoarce carul! O fiu al lui Daruka, nu mai face asta niciodată; niciodată, O Suta, nu te întoarce de la luptă, atâta timp cât sunt în viață! Nu este fiu al rasei Vrishni cel care părăsește câmpul de luptă sau ucide inamicul căzut la picioarele lui și strigând Sunt al tău! sau ucide o femeie, un băiat, sau un bătrân, sau un luptător în suferință, lipsit de carul său sau cu armele rupte! Tu te-ai născut în rasa căruțașilor și ai fost instruit în meșteșugul tău! Și, O fiu al lui Daruka, tu ești familiarizat cu obiceiurile Vrishnilor în luptă! Versat cum ești cu toate obiceiurile Vrishnilor în luptă, nu te, O Suta, nu te mai întoarce niciodată de pe câmpul de luptă așa cum ai făcut! Ce îmi va spune irepresibilul Madhava, fratele mai mare al lui Gada, când va auzi că am părăsit câmpul de luptă în confuzie sau că am fost lovit pe spate - un fugar de la luptă! Ce îmi va spune fratele mai mare al lui Kesava, puternicul Baladeva, îmbrăcat în albastru și în stare de ebrietate, când se întoarce? Ce, de asemenea, O Suta, îmi va spune acel leu printre oameni, nepotul lui Sini (Satyaki), acel mare luptător, când va auzi că am părăsit lupta? Și, O căruțaș, ce îmi vor spune întotdeauna victorioșii Shamva, irepresibilul Charudeshna. și Gada, și Sarana, și Akrura, de asemenea cu brațe puternice! Ce, de asemenea, vor spune soțiile eroilor Vrishni când se vor întâlni, despre mine care până acum am fost considerat curajos și bine educat, respectabil și cu mândrie bărbătească? Vor spune chiar Acest Pradyumna este un laș care vine aici, lăsând lupta! Rușine pentru el! Nu vor spune niciodată, Bine făcut! Ridicolul, cu exclamarea de Rușine, este pentru mine sau pentru o persoană ca mine O Suta, mai mult decât moartea! Prin urmare, nu părăsi niciodată din nou câmpul de luptă! Încredințându-mi sarcina, Hari, ucigașul lui Madhu, a mers la sacrificiul leului Bharata (Yudhishthira)! Prin urmare, nu pot suporta să stau liniștit acum! O Suta, când curajosul Kritavarman a ieșit să se confrunte cu Salwa, l-am oprit, spunând că eu voi rezista lui Salwa. Tu stai! Pentru a mă onora, fiul lui Hridika s-a abținut! Părăsind câmpul de luptă, ce îi voi spune acelui puternic luptător când îl întâlnesc? Când acel irepresibil cu brațe puternice - deținătorul conchii, discului și ciomagului - se întoarce, ce îi voi spune lui cu ochii ca frunzele de lotus? Satyaki, și Valadeva, și alții din rasele Vrishni și Andhaka se laudă întotdeauna cu mine! Ce le voi spune? O Suta, părăsind câmpul de luptă și cu răni de săgeți pe spate în timp ce eram dus de tine, nu voi putea trăi în niciun fel! Prin urmare, O fiu al lui Daruka, întoarce acel car rapid, și nu mai face asta niciodată, chiar și în momentele de mare pericol! Nu consider, O Suta, că viața merită mult, fugind de pe câmp ca un laș, și spatele meu străpuns, cu săgețile (inamicului)! M-ai văzut vreodată, O fiu al lui Suta, fugind de pe câmpul de luptă ca un laș? O fiu al lui Daruka, nu trebuia să părăsești lupta, în timp ce dorința mea de luptă nu era încă satisfăcută! Prin urmare, întoarce-te pe câmp.'"