SECTIUNEA 30

"Draupadi a spus: 'Mă înclin în fața lui Dhatri și Vidhatri care ți-au întunecat astfel simțurile! În ceea ce privește povara (pe care trebuie să o porți) tu gândești diferit de modul în care au gândit tații și bunicii tăi! Influențați de fapte, oamenii sunt plasați în diferite situații de viață. Prin urmare, faptele produc consecințe inevitabile; emanciparea este dorită din simplă nebunie. Se pare că omul nu poate atinge niciodată prosperitatea în această lume prin virtute, blândețe, iertare, sinceritate și teama de cenzură! Dacă nu ar fi așa, o, Bharata, această calamitate insuportabilă nu te-ar fi lovit pe tine, care ești atât de nedemn de ea, și pe acești frați ai tăi cu o energie mare! Nici în acele zile de prosperitate, nici în aceste zile de adversitate, tu, o, Bharata, nu ai cunoscut niciodată ceva atât de drag ție ca virtutea, pe care ai considerat-o mai dragă ție decât viața? Că regatul tău este doar pentru virtute, că viața ta este de asemenea doar pentru virtute, este cunoscut de Brahmani și de superiorii tăi și chiar de cerești! Cred că poți renunța la Bhimasena și Arjuna și la acești gemeni ai lui Madri împreună cu mine, dar nu poți renunța la virtute! Am auzit că regele protejează virtutea; și virtutea, protejată de el, îl protejează (în schimb)! Văd, totuși, că virtutea nu te protejează! Ca o umbră care urmărește un om, inima ta, o, tigru printre oameni, cu o singurătate de scop, caută mereu virtutea. Nu ai disprețuit niciodată pe cei egali cu tine, nici pe cei inferiori și superiori. Obținând chiar întreaga lume, mândria ta nu a crescut niciodată! O, fiul lui Pritha, tu adori mereu Brahmanii, și zeii, și Pitris, cu Swadhas, și alte forme de adorare! O, fiul lui Pritha, tu ai satisfăcut mereu Brahmanii îndeplinind fiecare dorință a lor! Yatis și Sannyasins și cerșetorii de vieți domestice au fost întotdeauna hrăniți în casa ta de pe farfurii de aur unde am distribuit (mâncare) printre ei. Vanaprasthas-ului îi dai întotdeauna aur și mâncare. Nu există nimic în casa ta pe care să nu-l poți da Brahmanilor! În sacrificiul Viswadeva, adică pentru pacea ta, efectuat în casa ta, lucrurile consacrate sunt oferite mai întâi oaspeților și tuturor creaturilor în timp ce tu trăiești cu ceea ce rămâne (după distribuție)! Ishtis Pashubandhas, sacrificii pentru obținerea împlinirii dorinței, ritualurile religioase ale (ordinarei) domesticități, sacrificii Paka și sacrificii de alte feluri, sunt întotdeauna efectuate în casa ta. Chiar și în această mare pădure, atât de solitară și bântuită de tâlhari, trăind în exil, lipsită de regatul tău, virtutea ta nu a suferit nicio diminuare! Aswamedha, Rajasuya, Pundarika și Gosava, aceste sacrificii grandioase care necesită daruri mari, au fost toate efectuate de tine! O, monarh, împins de un simț pervers în acea oră teribilă a unui meci pierdut la zaruri, totuși ai pariat și ai pierdut regatul tău, averea ta, armele tale, frații tăi și pe mine! Simplu, blând, generos, modest, sincer, cum, o, rege, mintea ta a putut fi atrasă de viciul jocului de noroc? Sunt aproape lipsită de simț, o, rege, și inima mea este copleșită de durere, văzând această suferință a ta și această calamitate a ta! O istorie veche este citată ca ilustrare pentru adevărul că oamenii sunt supuși voinței lui Dumnezeu și nu dorințelor lor! Domnul Suprem și Ordinatorul tuturor ordonează totul în ceea ce privește bunăstarea și nenorocirea, fericirea și suferința tuturor creaturilor, chiar înainte de nașterea lor, ghidat de faptele fiecăruia, care sunt chiar ca o sămânță (destinată să încolțească în pomul vieții). O, erou printre oameni, ca o păpușă de lemn care este făcută să-și miște membrele de către cel care trage sforile, așa sunt creaturile făcute să lucreze de către Domnul tuturor. O, Bharata, ca spațiul care acoperă fiecare obiect, Dumnezeu, pătrunzând fiecare creatură, ordonează bunăstarea sau nenorocirea ei. Ca o pasăre legată cu o sfoară, fiecare creatură este dependentă de Dumnezeu. Fiecare este supus lui Dumnezeu și nimănui altcuiva. Nimeni nu poate fi propriul său ordinator. Ca o perlă pe șirul ei, sau un taur ținut strâns de coarda care trece prin nasul său, sau un copac căzut de pe mal în mijlocul râului, fiecare creatură urmează porunca Creatorului, pentru că este îmbibată cu Spiritul Său și pentru că este stabilită în El. Și omul însuși, dependent de Sufletul Universal, nu poate trece un moment independent. Învelite în întuneric, creaturile nu sunt stăpâne ale propriei bunăstări sau nenorociri. Ele merg în cer sau în iad împinse de Dumnezeu Însuși. Ca paiele ușoare dependente de vânturi puternice, toate creaturile, o, Bharatas, sunt dependente de Dumnezeu! Și Dumnezeu Însuși, pătrunzând toate creaturile și angajat în fapte bune și rele, se mișcă în univers, deși nimeni nu poate spune Acesta este Dumnezeu! Acest corp cu atributele sale fizice este doar mijlocul prin care Dumnezeu - Domnul Suprem al tuturor face (fiecare creatură) să culeagă fructe care sunt bune sau rele. Uitați-vă la puterea iluziei care a fost răspândită de Dumnezeu, care, confundând cu iluzia sa, face ca creaturile să-și omoare semenii! Munis cunoscătorii adevărului privesc acestea diferit. Ele apar într-o lumină diferită, chiar ca razele Soarelui (care pentru ochii obișnuiți sunt doar un creion de lumină, în timp ce pentru ochii mai pătrunzători par pline de germeni de mâncare și băutură). Oamenii obișnuiți privesc lucrurile pământului altfel. Este Dumnezeu care le face pe toate, adoptând diferite procese în crearea și distrugerea lor. Și, o, Yudhishthira, Bunicul auto-creat, Dumnezeul Atotputernic, răspândind iluzia, ucide creaturile sale prin intermediul creaturilor sale, ca și cum ar rupe o bucată de lemn inert și fără simț cu lemn, sau piatră cu piatră, sau fier cu fier. Și Domnul Suprem, după plăcerea sa, se joacă cu creaturile sale, creându-le și distrugându-le, ca un copil cu jucăria sa (de pământ moale). O, rege, mi se pare că Dumnezeu se comportă față de creaturile sale ca un tată sau o mamă față de ele. Ca o persoană vicioasă, El pare că se comportă față de ele cu mânie! Văzând persoane superioare și bine comportate și modeste persecutate, în timp ce păcătoșii sunt fericiți, sunt profund tulburată. Văzând această suferință a ta și prosperitatea lui Suyodhana, nu vorbesc foarte bine despre Marele Ordinator care suferă o astfel de inegalitate! O, domnule, ce fructe culege Marele Ordinator acordând prosperitate fiului lui Dhritarashtra care încalcă ordonanțele, care este înșelător și lacom, și care rănește virtutea și religia! Dacă fapta făcută urmărește făptuitorul și pe nimeni altcineva, atunci cu siguranță este Dumnezeu Însuși care este pătat cu păcatul fiecărei fapte. Dacă, totuși, păcatul unei fapte făcute nu se atașează făptuitorului, atunci (individual) puterea (și nu Dumnezeu) este adevărata cauză a faptelor, și mă întristez pentru cei care nu au putere!'"