SECTIUNEA 13

"Vasudeva a spus, O stăpân al pământului, dacă aș fi fost prezent la Dwaraka, atunci, O rege, acest rău nu ți-ar fi căzut asupra ta! Și, O cel de neoprit, venind la meciul de jocuri de noroc, chiar dacă nu aș fi fost invitat de fiul lui Amvika (Dhritarashtra), sau de Duryodhana, sau de ceilalți Kauravas, aș fi împiedicat jocul să aibă loc, arătându-i multe rele, chemând în ajutorul meu pe Bhishma și Drona și Kripa, și Vahlika! O exaltat, pentru tine aș fi spus fiului lui Vichitravirya - O cel mai de seamă dintre monarhi, lasă-ți fiii să nu aibă nimic de-a face cu zarurile! - Aș fi arătat multe rele (ale zarurilor) prin care ai căzut într-o astfel de suferință și fiul lui Virasena a fost înainte lipsit de regatul său! O rege, rele neașteptate, se abat asupra unui om din zaruri! Aș fi descris cum un om odată angajat în joc continuă să joace (din dorința de victorie). Femeile, zarurile, vânătoarea și băutura la care oamenii devin dependenți din cauza tentației, au fost considerate cele patru rele care îl lipsesc pe om de prosperitate. Și cei învățați în Sastras sunt de părere că relele îi așteaptă pe toți aceștia. De asemenea, cei care sunt dependenți de zaruri cunosc toate relele sale. O tu cu brațe puternice, apărând în fața fiului lui Amvika, aș fi subliniat că prin zaruri oamenii într-o zi își pierd posesiunile, și cad în suferință, și sunt lipsiți de bogăția lor neatinsă, și schimbă cuvinte aspre! O perpetuator al rasei Kuru, aș fi subliniat aceste și alte rele însoțitoare! Dacă ar fi acceptat cuvintele mele astfel adresate, bunăstarea Kurus, precum și virtutea în sine, ar fi fost ambele asigurate! Și, O cel mai de seamă dintre regi, dacă ar fi respins sfaturile mele blânde oferite ca medicament, atunci, O cel mai bun al rasei Bharata, l-aș fi obligat cu forța! Și, dacă cei care așteaptă la curtea lui, pretinzând că sunt prietenii lui, dar în realitate sunt dușmanii lui, l-ar fi susținut, atunci i-aș fi ucis pe toți, împreună cu acei jucători de noroc, acolo prezenți! O Kauravya, datorită absenței mele din țara Anartta în acel moment, ai căzut într-o astfel de suferință născută din zaruri! O tu cel mai bun dintre Kurus, O fiu al lui Pandu, la sosirea la Dwarka am aflat de la Yuyudhana totul despre calamitatea ta! Și, O cel mai de seamă dintre regi, direct am auzit-o cu o inimă foarte agitată de durere, am venit aici dorind să te văd, O rege! Vai! O taur al rasei Bharata, voi toți ați căzut într-o suferință teribilă! Te văd pe tine cu frații tăi cufundați în nenorocire!"