SECTIUNEA 37

Vaisampayana a spus: "După un timp, Yudhishthira cel drept, amintindu-și de porunca Muniului (Vyasa) și chemându-l pe acel taur dintre oameni - Arjuna - înzestrat cu mare înțelepciune, l-a adresat în particular. Apucându-i mâinile lui Arjuna, cu un zâmbet pe față și în tonuri blânde, acel pedepsitor al dușmanilor - virtuosul Yudhishthira - aparent după ce a reflectat pentru o clipă, i-a spus aceste cuvinte în particular lui Dhananjaya, 'O Bharata, întreaga știință a armelor se află în Bhishma, și Drona, și Kripa, și Karna, și fiul lui Drona. Ei cunosc pe deplin toate tipurile de arme Brahma și cerești și umane și Vayavya, împreună cu modurile de a le folosi și de a le respinge. Toți sunt împăcați și onorați și mulțumiți de fiul lui Dhritarashtra care se comportă față de ei așa cum ar trebui să se comporte față de preceptorul său. Față de toți războinicii săi, fiul lui Dhritarashtra se comportă cu mare afecțiune; și toți șefii onorați și mulțumiți de el, îi caută binele în schimb. Astfel onorați de el, nu vor ezita să-și pună în valoare puterea. Întreaga pământ, în plus, este acum sub stăpânirea lui Duryodhana, cu toate satele și orașele, O fiu al Pritha, și toate mările și pădurile și minele! Tu ești singura noastră refugiu. Pe tine se sprijină o mare povară. Prin urmare, O pedepsitor al tuturor dușmanilor, îți voi spune ce trebuie să faci acum. Am obținut o știință de la Krishna Dwaipayana. Folosită de tine, acea știință îți va expune întregul univers. O copile, primește cu atenție acea știință de la mine și la momentul potrivit (cu ajutorul ei) obține grația cereștilor. Și, O taur al rasei Bharata, dedică-te ascezei feroce. Înarmat cu arcul și sabia și îmbrăcat în armură, dedică-te ascezei și jurămintelor bune și mergi spre nord, O copile, fără a ceda nimănui. O Dhananjaya, toate armele cerești sunt cu Indra. Cereștii, de teama lui Vritra, i-au dat atunci toată puterea lor lui Sakra. Adunate împreună într-un singur loc, vei obține toate armele. Du-te la Sakra, el îți va da toate armele sale. Luând arcul, pleacă chiar astăzi pentru a-l vedea pe Purandara."

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, înălțatul Yudhishthira cel drept, i-a transmis acea știință lui Arjuna. Și fratele mai mare, după ce i-a comunicat cu ritele corespunzătoare cunoștințele fratelui său eroic, cu vorbirea și corpul și mintea sub control perfect, i-a poruncit să plece. Și la porunca lui Yudhishthira, puternicul Arjuna, luând Gandiva, precum și tolbele sale inepuizabile, și îmbrăcat în armură și mănuși și protecții pentru degete făcute din pielea de iguană, și după ce a turnat ofrande în foc și a făcut ca Brahmanii să rostească binecuvântări după daruri, a plecat (din Kamyaka) cu scopul de a vedea pe Indra. Și înarmat cu arcul, eroul, în momentul plecării, a suspinat și a privit în sus pentru a realiza moartea fiilor lui Dhritarashtra. Și văzând pe fiul Kuntei astfel înarmat și pe cale să plece, Brahmanii și Siddhas și spiritele invizibile i-au adresat cuvinte, spunând, 'O, fiul Kuntei, obține curând ceea ce îți dorești.' Și Brahmanii, de asemenea, rostind binecuvântări, au spus, 'Realizează obiectivul pe care îl ai în vedere. Să fie cu adevărat victoria ta.' Și văzând pe eroul Arjuna, cu coapsele puternice ca trunchiurile de Sala, pe cale să plece luând cu el inimile tuturor, Krishna i-a adresat cuvinte, spunând, 'O, tu cu brațe puternice, să se împlinească tot ceea ce Kunti a dorit la nașterea ta, și tot ceea ce îți dorești tu, O Dhananjaya! Să nu mai fie nimeni dintre noi născut vreodată în ordinea Kshatriyas. Eu mă înclin întotdeauna în fața Brahmanilor a căror mod de viață este cerșetoria. Aceasta este marea mea durere că ticălosul Duryodhana, văzându-mă în adunarea prinților, m-a numit în batjocură o vacă! Pe lângă aceasta, el mi-a spus în mijlocul acelei adunări multe alte lucruri grele. Dar durerea pe care o simt la despărțirea de tine este mult mai mare decât oricare am simțit la acele insulte. Cu siguranță, în absența ta, frații tăi își vor petrece orele de veghe vorbind în repetate rânduri despre faptele tale eroice! Dacă, însă, O fiul Pritha, vei sta departe pentru o perioadă de timp, nu ne vom bucura de plăcerile noastre sau de bogăție. Ba chiar, viața însăși ne va fi dezgustătoare. O, fiul Pritha, bunăstarea noastră, și nenorocirea, viața și moartea, regatul și prosperitatea noastră, toate depind de tine. O, Bharata, te binecuvântez, să fie succesul tău. O, cel fără de păcat, sarcina ta (actuală) o vei putea realiza chiar și împotriva inamicilor puternici. O, tu de mare putere, du-te să câștigi succesul cu viteză. Să nu fie pericolele ale tale. Mă înclin în fața lui Dhatri și Vidhatri! Te binecuvântez. Să fie prosperitatea ta. Și, O Dhananjaya, să te protejeze pe drumul tău Hri, Sree, Kirti, Dhriti, Pushti, Uma, Lakshmi, Saraswati, pentru că tu îți veneri întotdeauna fratele mai mare și îi respecți întotdeauna poruncile. Și, O taur al rasei Bharata, mă înclin în fața Vasus, Rudras și Adityas, Manilas, Viswadevas, și Sadhyas, pentru a-ți asigura bunăstarea. Și, O Bharata, fii în siguranță de toate spiritele rele care aparțin cerului, pământului și cerului, și de alte astfel de spirite în general.'"

Vaisampayana a continuat, "Krishna, fiica lui Yajnasena, după ce a rostit aceste binecuvântări, s-a oprit. Fiul cu brațe puternice al lui Pandu, după ce a mers în jurul fraților săi și în jurul lui Dhaumya, și-a luat arcul frumos și a plecat. Și toate creaturile au început să părăsească calea pe care Arjuna, cu mare energie și putere, împins de dorința de a vedea pe Indra, a luat-o. Și acel ucigaș de dușmani a trecut peste multe munți locuite de asceti, și apoi a ajuns la sacralul Himavat, locul de întâlnire al zeilor. Și cel cu suflet înalt a ajuns la muntele sacru într-o singură zi, căci, ca vânturile, era înzestrat cu viteza minții, ca urmare a ascezei sale. Și după ce a trecut peste Himavat, precum și peste Gandhamadana, a trecut peste multe locuri inegale și periculoase, mergând zi și noapte fără oboseală. Și ajungând la Indrakila, Dhananjaya s-a oprit pentru o clipă. Și atunci a auzit o voce în ceruri, spunând, 'Oprește-te!' Și auzind acea voce, fiul lui Pandu și-a aruncat privirile în jur. Și Arjuna, capabil să-și folosească mâna stângă cu aceeași îndemânare ca și mâna dreaptă, a văzut în fața lui un ascet sub umbra unui copac, strălucind cu strălucirea lui Brahma, de culoare arămie, cu părul încolăcit, și slab. Și puternicul ascet, văzând că Arjuna se oprește la acel loc, i-a adresat cuvinte, spunând, 'Cine ești tu, copile, ajuns aici cu arc și săgeți, îmbrăcat în armură și echipat cu teacă și mănușă, și (evident) căsătorit cu obiceiurile Kshatriya? Nu este nevoie de arme aici. Acesta este locul de reședință al Brahmanilor pașnici, devotați ascezei, fără mânie sau bucurie. Nu este nevoie de arc aici, căci nu există niciun conflict în acest loc. Prin urmare, aruncă, copile, acest arc al tău. Ai obținut o stare pură de viață venind aici. O, erou, nu există niciun om care să fie ca tine în energie și putere.' Acel Brahmana i-a adresat astfel lui Arjuna, cu un zâmbet pe față, de mai multe ori. Dar nu a reușit să-l miște pe Arjuna, ferm devotat scopului său. Cel regenerat, bucuros la inimă, i-a adresat zâmbitor lui Arjuna încă o dată, spunând, 'O, ucigaș de dușmani, fii binecuvântat! Eu sunt Sakra: cere binecuvântarea pe care o dorești.' Astfel adresat, acel perpetuator al rasei Kuru, eroul Dhananjaya, încovoiându-și capul și împreunându-și mâinile, i-a răspuns celui cu o mie de ochi, spunând, 'Chiar acesta este obiectul dorințelor mele; acordă-mi această binecuvântare, O ilustru. Doresc să învăț de la tine toate armele.' Șeful zeilor, atunci, zâmbind, i-a răspuns vesel, spunând, 'O Dhananjaya, când ai ajuns în această regiune, ce nevoie mai ai de arme? Ai obținut deja o stare pură de viață. Cere regiunile de fericire pe care le dorești.' Astfel adresat, Dhananjaya i-a răspuns celui cu o mie de ochi, spunând, 'Nu doresc regiuni de fericire, nici obiecte de plăcere, nici starea unui zeu; ce este această vorbă despre fericire? O, șef al zeilor, nu doresc prosperitatea tuturor zeilor. Lăsându-mi frații în urmă în pădure, și fără a mă răzbuna pe dușman, voi suporta oprobriul pentru toate vârstele lumii." Astfel adresat, ucigașul lui Vritra, venerat de lumi, consolându-l cu cuvinte blânde, a vorbit fiului lui Pandu, spunând, 'Când vei fi capabil să vezi pe Siva cu trei ochi, purtătorul de trident, stăpânul tuturor creaturilor, atunci, O copile, îți voi da toate armele cerești. Prin urmare, străduiește-te să obții vederea celui mai înalt dintre zei; căci este numai după ce l-ai văzut pe el, O fiu al Kunti, că vei obține toate dorințele tale.' După ce a vorbit astfel cu Phalguna, Sakra a dispărut atunci și acolo, iar Arjuna, dedicându-se ascezei, a rămas în acel loc."