SECTIUNEA 34

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de Bhimasena, regele cu suflet înalt Ajatasatru, ferm dedicat adevărului, își adună răbdarea și, după câteva momente, spune aceste cuvinte: 'Fără îndoială, O Bharata, totul este adevărat. Nu te pot învinovăți pentru că mă torturezi astfel, străpungându-mă cu cuvintele tale ca niște săgeți. Din nebunia mea a venit această calamitate asupra voastră. Am încercat să arunc zarurile dorind să-i iau regatul fiului lui Dhritarashtra. Așa se face că acel jucător viclean, fiul lui Suvala, a jucat împotriva mea în numele lui Suyodhana. Sakuni, un nativ din țara muntoasă, este extrem de șiret. Aruncând zarurile în fața adunării, neștiind eu niciun fel de artificii, m-a învins cu viclenie. Așadar, O Bhimasena, am fost copleșiți de această calamitate. Văzând zarurile favorabile dorințelor lui Sakuni în pariuri și jocuri, aș fi putut să-mi controlez mintea. Mânia, însă, alungă răbdarea unei persoane. O, copile, mintea nu poate fi ținută sub control când este influențată de aroganță, vanitate sau mândrie. Nu te învinovățesc, O Bhimasena, pentru cuvintele pe care le folosești. Consider doar că ceea ce ni s-a întâmplat a fost predestinat. Când regele Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, dorind regatul nostru, ne-a aruncat în mizerie și chiar în sclavie, atunci, O Bhima, a fost Draupadi cea care ne-a salvat. Când am fost chemați din nou la adunare pentru a juca încă o dată, știi la fel de bine ca Arjuna ce mi-a spus fiul lui Dhritarashtra, în prezența tuturor Bharatas, despre miza pentru care urma să jucăm. Cuvintele lui au fost, O prinț Ajatsatru, (dacă ești învins), tu și toți frații tăi, veți locui, la cunoștința tuturor oamenilor, timp de doisprezece ani în pădurea pe care o alegi, petrecând al treisprezecelea an în secret. Dacă în această perioadă, spionii Bharatas, auzind de tine, reușesc să te descopere, vei trebui să trăiești din nou în pădure pentru aceeași perioadă, petrecând încă o dată ultimul an în secret. Reflectează asupra acestui lucru, angajează-te în acest sens. În ceea ce mă privește, promit cu adevărat în această adunare a Kurus, că dacă poți trece acest timp înșelându-mi spionii și rămânând nedescoperit de ei, atunci, O Bharata, acest regat al celor cinci râuri este din nou al tău. Noi, de asemenea, O Bharata, dacă suntem învinși de tine, vom renunța la toată averea noastră, vom petrece aceeași perioadă, respectând aceleași reguli. Astfel adresat de prinț, i-am răspuns în mijlocul tuturor Kurus, 'Așa să fie!' Jocul nenorocit a început atunci. Am fost învinși și am fost exilați. Din acest motiv ne plimbăm mizerabil prin diferite regiuni împădurite, pline de disconfort. Suyodhana, însă, încă nemulțumit, s-a predat mâniei și a îndemnat Kurus, precum și pe toți cei aflați sub stăpânirea lui, să-și exprime bucuria la vederea calamității noastre. Intrând într-o astfel de înțelegere în prezența tuturor oamenilor buni, cine îndrăznește să o încalce pentru un regat pe pământ? Pentru o persoană respectabilă, cred, chiar moartea este mai ușoară decât dobândirea suveranității printr-un act de încălcare. La momentul jocului, ai dorit să-mi arzi mâinile. Ai fost împiedicat de Arjuna și, în consecință, ai strâns doar propriile mâini. Dacă ai fi putut face ceea ce ai dorit, ar fi putut să ne lovească această calamitate? Conștient de puterea ta, de ce nu ai spus, O Bhima, înainte de a intra într-o astfel de înțelegere? Copleșiți de consecințele promisiunii noastre și timpul însuși trecând, la ce bun să-mi adresezi aceste cuvinte aspre? O, Bhima, aceasta este marea mea durere că nu am putut face nimic, chiar văzând-o pe Draupadi persecutată în acest fel. Inima mea arde ca și cum aș fi băut un lichid otrăvitor. Cu toate acestea, după ce am făcut acea promisiune în mijlocul eroilor Kuru, nu pot să o încalc acum. Așteaptă, O Bhima, pentru întoarcerea zilelor noastre mai bune, ca semănătorul de semințe așteptând recolta. Când cel care a fost mai întâi rănit, reușește să se răzbune pe dușmanul său într-un moment în care dușmănia acestuia din urmă a dat roade și flori, se consideră că a realizat un lucru mare prin puterea sa. O astfel de persoană curajoasă câștigă o faimă nemuritoare. Un astfel de om obține o mare prosperitate. Dușmanii lui se înclină în fața lui, iar prietenii lui se adună în jurul lui, la fel cum zeii se adună în jurul lui Indra pentru protecție. Dar știi, O Bhima, promisiunea mea nu poate fi niciodată falsă. Consider virtutea superioară vieții însăși și o stare binecuvântată de existență cerească. Regatul, fiii, faima, averea, - toate acestea nu se ridică nici măcar la o șesime din adevăr."