SECTIUNEA 27

Vaisampayana a spus: "Exilat în pădure, fiii lui Pritha, împreună cu Krishna, au stat de vorbă seara, fiind afectați de durere și tristețe. Și frumoasa și bine informată Krishna, dragă domnilor ei și devotată lor, așa le-a vorbit lui Yudhishthira: Atunci, fiul păcătos, crud și rău-intenționat al lui Dhritarashtra nu simte nicio durere pentru noi, când, o, rege, ticălosul cu inima rea, care te-a trimis pe tine și pe mine în pădure îmbrăcat în piele de cerb, nu simte niciun regret! Inima acestui ticălos cu fapte rele trebuie să fie cu siguranță făcută din oțel, când a putut să-ți vorbească atunci, fratele său cel mai mare și virtuos, cu cuvinte atât de aspre! Te-a adus pe tine, care meriți să te bucuri de toate fericirile și niciodată de astfel de necazuri, într-o astfel de suferință, vai, ticălosul cu mintea răutăcioasă și păcătos se bucură cu prietenii lui! O, Bharata, când te-ai îmbrăcat în piele de cerb și ai plecat spre pădure, doar patru persoane, o, monarh, adică Duryodhana, Karna, răutăciosul Sakuni și Dussasana, fratele rău și feroce al lui Duryodhana, nu au vărsat lacrimi! Cu excepția acestora, o, tu cel mai bun dintre Kurus, toți ceilalți Kurus, plini de durere, au vărsat lacrimi din ochii lor! Văzând acest pat al tău și amintindu-mi ce aveai înainte, mă întristez, o, rege, pentru tine care nu meriți necazuri și care ai fost crescut în fiecare lux! Amintindu-mi de acel scaun de fildeș din curtea ta, împodobit cu bijuterii și văzând acest scaun de iarbă kusa, mă întristează, o, rege! Te-am văzut, o, rege, înconjurat în curtea ta de regi! Ce pace poate să aibă inima mea când nu te văd așa acum? Te-am văzut cu corpul strălucitor ca soarele, împodobit cu pastă de santal! Vai, durerea mă privează de simțuri când te văd acum murdar de noroi și murdărie! Te-am văzut înainte, o, rege, îmbrăcat în haine de mătase de un alb pur! Dar acum te văd îmbrăcat în zdrențe? Înainte, o, rege, mâncare pură de orice fel era adusă din casa ta pe farfurii de aur pentru Brahmani cu miile! Și, o, rege, mâncare de cea mai bună calitate era oferită de tine înainte asceticilor, atât celor fără casă, cât și celor care trăiesc în domesticitate! Înainte, trăind într-o casă uscată, umpleai mereu cu mâncare de orice fel farfuriile cu miile și venerai Brahmanii, îndeplinind fiecare dorință a lor! Ce pace, o, rege, poate să aibă inima mea când nu văd toate acestea acum? Și, o, mare rege, acești frați ai tăi, înzestrați cu tinerețe și împodobiți cu cercei, erau hrăniți înainte de bucătar cu mâncare de gust dulce și pregătită cu pricepere! Vai, o, rege, îi văd acum pe toți, atât de nedemni de necazuri, trăind în pădure și pe ceea ce poate oferi pădurea! Inima mea, o, rege, nu cunoaște pace! Gândindu-mă la acest Bhimasena care trăiește în tristețe în pădure, nu se aprinde mânia ta, chiar dacă este timpul? De ce nu se aprinde mânia ta, o, rege, când vezi pe ilustrul Bhimasena, care întotdeauna face totul fără ajutor, căzut în necazuri, deși merită toate fericirile? De ce, o, rege, nu se aprinde mânia ta când vezi pe acel Bhima care trăiește în pădure, care era înconjurat înainte de numeroase vehicule și îmbrăcat în haine scumpe? Această persoană înălțată este gata să ucidă toți Kurus în luptă. El suportă, totuși, toată această durere, doar pentru că așteaptă îndeplinirea promisiunii tale! Acest Arjuna, o, rege, deși posedă două mâini, este egal, pentru ușurința mâinii sale în a arunca săgeți, cu (Kartavirya) Arjuna cu o mie de brațe! El este chiar (pentru dușmani), ca însuși Yama la sfârșitul Yuga! A fost prin puterea armelor sale că toți regii pământului au fost făcuți să aștepte pe Brahmani la sacrificiul tău? Văzând pe acel Arjuna, acel tigru printre oameni, venerat atât de celestiale, cât și de Danavas, atât de anxios, de ce, o, rege, nu te simți indignat? Mă întristez, o, Bharata, că mânia ta nu se aprinde la vederea acelui fiu al lui Pritha în exil, acel prinț care nu merită o astfel de suferință și care a fost crescut în fiecare lux! De ce nu se aprinde mânia ta la vederea acelui Arjuna în exil, care, pe un singur car, a învins celestialele și oamenii și șerpii? De ce, o, rege, nu se aprinde mânia ta la vederea acelui Arjuna în exil, care, onorat cu ofrande de mașini și vehicule de diferite forme și cai și elefanți, a luat cu forța de la regii pământului comorile lor, care este pedepsitorul tuturor dușmanilor și care la o singură împingere poate arunca cinci sute de săgeți? De ce, o, rege, nu se aprinde mânia ta la vederea lui Nakula, în exil, care este atât de frumos și puternic și tânăr, este cel mai bun dintre toți spadasinii? De ce, o, rege, îi ierți pe dușmani. O, Yudhishthira, la vederea fiului lui Madri, frumosul și curajosul Sahadeva în exil? De ce nu se aprinde mânia ta, o, rege, la vederea atât a lui Nakula, cât și a lui Sahadeva copleșiți de durere, deși sunt atât de nedemni de suferință? De ce, de asemenea, o, rege, îi ierți pe dușmani la vederea mea în exil, care, născută în rasa lui Drupada și, prin urmare, sora lui Dhrishtadyumna, sunt nora ilustrului Pandu și soția devotată a eroilor? Cu adevărat, o, tu cel mai bun dintre Bharatas, tu nu ai mânie, altfel de ce nu este mișcată mintea ta la vederea fraților tăi și a mea (într-o astfel de suferință)? Se spune că nu există Kshatriya în lume care să fie lipsit de mânie. Te văd însă pe tine, o, refutare a proverbului! Acel Kshatriya, o, fiul lui Pritha, care nu-și descoperă energia când vine oportunitatea, este mereu disprețuit de toate creaturile! Prin urmare, o, rege, nu ar trebui să-ți extinzi iertarea către dușman. Într-adevăr, cu energia ta, fără îndoială, tu, poți să-i ucizi pe toți! De asemenea, o, rege, acel Kshatriya care nu este mulțumit când vine timpul pentru iertare, devine nepopular cu fiecare creatură și se întâlnește cu distrugerea atât în această lume, cât și în cealaltă!"