SECTIUNEA 31

"Yudhishthira a spus, 'Discursul tău, O Yajnaseni, este încântător, lin și plin de fraze excelente. L-am ascultat (cu atenție). Vorbești, totuși, limba ateismului. O prințesă, eu niciodată nu acționez, dorind roadele acțiunilor mele. Dau, pentru că este datoria mea să dau; sacrific pentru că este datoria mea să sacrific! O Krishna, îndeplinesc după puterile mele tot ceea ce o persoană care trăiește în domesticitate ar trebui să facă, indiferent dacă acele acțiuni au roade sau nu. O tu cu șolduri frumoase, acționez virtuos, nu din dorința de a culege roadele virtuții, ci pentru a nu încălca ordinele Vedei, și văzând de asemenea comportamentul celor buni și înțelepți! Inima mea, O Krishna, este atrasă natural spre virtute. Omul care dorește să culeagă roadele virtuții este un negustor de virtute. Natura lui este meschină și el nu ar trebui să fie numărat printre cei virtuoși. Nici nu obține roadele virtuților sale! Nici nu obține roadele acțiunii sale, cel cu inima păcătoasă, care, după ce a realizat un act virtuos, se îndoiește în mintea sa, ca urmare a scepticismului său! Îți vorbesc sub autoritatea Vedelor, care constituie cea mai înaltă dovadă în astfel de probleme, că nu ar trebui să te îndoiești de virtute! Omul care se îndoiește de virtute este destinat să se nască în speciile brute. Omul cu înțelegere slabă care se îndoiește de religie, virtute sau cuvintele Rishilor, este exclus din regiunile nemuririi și fericirii, ca Sudras din Vedele! O inteligentă, dacă un copil născut dintr-o rasă bună studiază Vedele și se comportă virtuos, regii înțelepți de comportament virtuos îl consideră un înțelept bătrân (indiferent de vârsta lui)! Păcătosul, totuși, care se îndoiește de religie și încalcă scripturile, este considerat mai jos chiar decât Sudras și tâlhari! Ai văzut cu proprii ochi pe marele ascet Markandeya cu suflet nemăsurat venind la noi! Este doar prin virtute că a dobândit nemurirea în carne. Vyasa, și Vasistha și Maitreya, și Narada și Lomasa, și Suka, și alți Rishi au devenit, doar prin virtute, de suflet pur! Îi vezi cu proprii ochi ca fiind înzestrați cu puterea ascetismului ceresc, competenți să blesteme sau să binecuvânteze (cu efect), și superiori chiar și zeilor! O fără de păcat, toți aceștia, egali cu îngerii înșiși, văd cu ochii lor ceea ce este scris în Vedele, și descriu virtutea ca fiind datoria principală! Nu ți se potrivește, deci, O regină amabilă, să te îndoiești sau să cenzurezi pe Dumnezeu sau să acționezi, cu o inimă proastă. Prostul care se îndoiește de religie și disprețuiește virtutea, mândru de dovada derivată din propria sa raționare, nu ține cont de alte dovezi și consideră Rishii, care sunt capabili de a cunoaște viitorul ca prezent ca pe niște nebuni. Prostul consideră doar lumea exterioară capabilă de a-i satisface simțurile, și este orb față de orice altceva. Cel care se îndoiește de religie nu are ispășire pentru ofensa sa. Acel ticălos nenorocit este plin de anxietate și nu dobândește regiuni de fericire în viața de apoi. Un respingător de dovezi, un calomniator al interpretării scripturilor vedice, un transgresor împins de poftă și lăcomie, acel prost merge în iad. O amabilă, pe de altă parte, cel care întotdeauna îngrijește religia cu credință, obține fericirea eternă în lumea cealaltă. Prostul care nu îngrijește religia, încălcând dovezile oferite de Rishis, nu obține niciodată prosperitate în nicio viață, pentru o astfel de încălcare a scripturilor. Este sigur, O frumoasă, că în ceea ce privește pe cel care nu ține cont de cuvintele Rishilor sau de comportamentul virtuos ca dovadă, nici această lume, nici cealaltă lume nu există. Nu te îndoi, O Krishna, de religia antică care este practicată de cei buni și înființată de Rishis de cunoaștere universală și capabilă de a vedea toate lucrurile! O fiică a lui Drupada, religia este singura plută pentru cei care doresc să meargă în cer, ca o navă pentru negustorii care doresc să traverseze oceanul. O tu fără de vină, dacă virtuțile care sunt practicate de cei virtuoși nu ar avea roade, atunci acest univers ar fi învăluit în întuneric infam. Nimeni atunci nu ar urmări mântuirea, nimeni nu ar căuta să dobândească cunoaștere, nici măcar bogăție, dar oamenii ar trăi ca niște fiare. Dacă ascetismul, asprimea vieții celibatare, sacrificiile, studiul Vedelor, caritatea, onestitatea, - toate acestea ar fi fost fără roade, oamenii nu ar fi practicat virtutea din generație în generație. Dacă acțiunile ar fi fost toate fără roade, ar urma o confuzie teribilă. Pentru ce atunci Rishis și zeii și Gandharvas și Rakshasas care sunt toți independenți de condițiile umane, îngrijesc virtutea cu atâta afecțiune? Știind cu siguranță că Dumnezeu este dătătorul de roade în ceea ce privește virtutea, ei practică virtutea în această lume. Aceasta, O Krishna, este sursa eternă a prosperității. Când se văd roadele atât ale cunoașterii cât și ale ascetismului, virtutea și viciul nu pot fi fără roade. Amintește-ți, O Krishna, circumstanțele nașterii tale așa cum le-ai auzit, și reamintește-ți și modul în care Dhrishtadyumna de mare putere s-a născut! Acestea, O tu cu zâmbet dulce, sunt cele mai bune dovezi (ale roadelor virtuții)! Cei care își au mintea sub control, culeg roadele acțiunilor lor și se mulțumesc cu puțin. Proștii ignoranți nu se mulțumesc nici cu atât cât obțin (aici), pentru că nu au fericirea născută din virtute pentru a dobândi în lumea de apoi. Fără roadele acțiunilor virtuoase ordonate în Vedele, precum și ale tuturor transgresiunilor, originea și distrugerea acțiunilor sunt, O frumoasă, misterioase chiar și pentru zei. Acestea nu sunt cunoscute de oricine și de toată lumea. Oamenii obișnuiți sunt ignoranți în ceea ce privește acestea. Zeii păstrează misterul, pentru că iluzia care acoperă comportamentul zeilor este de neînțeles. Acei regenerați care și-au distrus toate aspirațiile, care și-au construit toate speranțele pe jurăminte și ascetism, care și-au ars toate păcatele și au dobândit minți în care căutarea și pacea și sfințenia locuiesc, înțeleg toate acestea. Prin urmare, deși s-ar putea să nu vezi roadele virtuții, nu ar trebui să te îndoiești de religie sau de zei. Trebuie să faci sacrificii cu voință, și să practici caritatea fără aroganță. Acțiunile în această lume au roadele lor, și virtutea este de asemenea eternă. Brahma însuși a spus acest lucru fiilor săi (spirituali), așa cum a atestat Kashyapa. Să-ți fie îndepărtată, deci, îndoiala, O Krishna, ca ceața. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri, să-ți dea scepticismul locul credinței. Nu calomnia pe Dumnezeu, care este stăpânul tuturor creaturilor. Învață cum să-l cunoști. Înclină-te înaintea lui. Să nu-ți fie mintea așa. Și, O Krishna, nu disprețui niciodată acea Ființă Supremă prin a cărei harbire omul muritor, prin pietate, dobândește nemurirea!'"