SECTIUNEA 16

"Vasudeva a continuat, 'O rege al regilor, Salwa, stăpânul Saubha, a venit spre orașul nostru cu o forță imensă formată din infanterie, cavalerie și elefanți! Și armata condusă de regele Salwa, formată din patru regi de forțe, a ocupat un teren plat cu o aprovizionare abundentă cu apă. Și abandonând cimitirele și templele dedicate zeilor, și copacii sacri, și terenurile acoperite de musuroaie, acea armată a ocupat fiecare alt loc. Și drumurile (care duceau la oraș) au fost blocate de diviziile armatei, iar intrările secrete au fost, de asemenea, toate blocate de tabăra inamicului. Și, O Kauravya, asemenea stăpânului păsărilor (Garuda), conducătorul Saubha s-a grăbit spre Dwaraka, aducând cu el, O taur printre oameni, armata sa echipată cu tot felul de arme, pricepută în toate armele, constând într-o afișare densă de mașini și elefanți și cavalerie abundentă în steaguri, și soldați de infanterie bine plătiți și bine hrăniți, posesori de o mare forță și purtând fiecare semn de eroism și echipați cu care de luptă minunate și arcuri. Și văzând armata lui Salwa, prințesa tânără a rasei Vrishni s-a hotărât să o întâlnească ieșind din oraș. Și, O rege, Charudeshna, Samva și puternicul războinic Pradyumna, O descendent al rasei Kuru, au ieșit, urcându-se pe carele lor, și îmbrăcați în armură, și împodobiți cu ornamente, cu culorile fluturând, hotărâți să întâlnească puternica și nenumărata armată a lui Salwa! Și Samva, luându-și arcul, a atacat cu nerăbdare pe câmpul de luptă pe Kshemavriddhi, comandantul forțelor lui Salwa și principalul său consilier! Și, O tu cel mai de seamă dintre Bharatas, fiul lui Jambavati a început atunci să toarne săgeți într-un flux continuu, chiar așa cum Indra toarnă ploaia! Și, O rege puternic, atunci Kshemavriddhi, comandantul forțelor lui Salwa, a suportat acea ploaie de săgeți, imobil ca Himavat! Și, O cel mai de seamă dintre regi, Kshemavriddhi, la rândul său, a descărcat asupra lui Samva o salvă mai puternică de săgeți, ajutat de puterile sale de iluzie! Și dispersând prin contra iluzie acea descărcare inspirată de iluzie, Samva a turnat asupra căruței sale (adversarului) o mie de săgeți! Atunci, străpuns de săgețile lui Samva și copleșit de acestea, Kshemavriddhi, comandantul armatei ostile, a părăsit câmpul cu ajutorul calului său rapid! Și când generalul rău al lui Salwa a părăsit câmpul, un puternic Daitya numit Vegavat s-a năpustit asupra fiului meu! Și, O cel mai bun dintre monarhi, astfel atacat, eroul Samva, perpetuatorul rasei Vrishni, a suportat acel atac al lui Vegavat, păstrându-și poziția. Și, O fiu al lui Kunti, eroul Samva, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, învârtind o maciuca rapidă, a aruncat-o cu viteză asupra lui Vegavat! Și, O rege, lovit cu acea maciuca, Vegavat a căzut la pământ, ca un stăpân al pădurii bătut de vreme și decăzut de rădăcini! Și pe acel Asura eroic de o energie puternică, fiind ucis cu maciulca, fiul meu a intrat în acea armată puternică și a început să lupte cu toți. Și, O mare rege, un Danava bine cunoscut numit Vivindhya, un războinic puternic mânuit un arc mare și puternic, s-a confruntat cu Charudeshna! Și, O monarh, confruntarea dintre Charudeshna și Vivindhya a fost la fel de aprigă ca cea din zilele de demult dintre Vritra și Vasava! Și înfuriați unul cu celălalt, combatanții s-au străpuns reciproc cu săgețile lor, rostind răgete puternice ca doi lei puternici! Atunci fiul lui Rukmini a fixat pe coarda arcului său o armă puternică care posedă strălucirea focului sau a soarelui și care este capabilă să distrugă toți inamicii, după ce a înviorat-o mai întâi cu incantații! Atunci, O monarh, acel războinic puternic, fiul meu, înfuriat de mânie, l-a provocat pe Vivindhya și a descărcat arma asupra lui. Și Danava, lovit cu acea armă, a căzut la pământ un cadavru fără viață! Și văzând pe Vivindhya ucis, și întreaga armată clătinându-se, Salwa a avansat din nou pe frumoasa sa căruță capabilă să meargă peste tot. Și, O rege cu brațe puternice, văzând pe Salwa pe acea frumoasă căruță a sa, combatanții din Dwaraka s-au clătinat de frică! Dar, O tu din rasa Kuru, Pradyumna a ieșit, și, O mare rege, încurajându-i pe Anarttas să fie de bună dispoziție, a spus, 'Nu vă clătinați, și rămânând aici, priviți-mă luptând! Chiar eu voi respinge cu forța acea căruță cu Salwa pe ea! Voi, Yadavas, astăzi, eu voi distruge cu armele mele asemenea șerpilor descărcate din arcul meu cu mâna mea, această armată a stăpânului Saubha! Fiți de bună dispoziție, voi toți! Nu vă temeți! Stăpânul Saubha va fi ucis astăzi! Atacat de mine, ticălosul se va întâlni cu distrugerea împreună cu căruța sa!' O fiu al lui Pandu, la vorbele lui Pradyumna rostite cu inima veselă, armata Yadava, O erou, a rămas pe câmp și a început să lupte cu veselie!'"