SECTIUNEA 19

Vasudeva a continuat, Astfel adresat, fiul rasei Suta a răspuns în grabă lui Pradyumna, cel mai de seamă dintre toți cei înzestrați cu putere, în aceste cuvinte dulci, 'O, fiul lui Rukmini, nu mi-e frică să conduc caii pe câmpul de luptă, și sunt familiarizat și cu obiceiurile Vrishnis în război! Nu este altfel deloc! Dar, O tu binecuvântat cu lungimea zilelor, celor care conduc căruța li se învață că luptătorul de pe căruță trebuie, cu orice mijloace, să fie protejat de căruțașul său! Ai fost de asemenea foarte afectat! Ai fost foarte rănit de săgețile trase de Salwa. Ai fost de asemenea lipsit de simțuri, O erou! De aceea m-am retras de pe câmpul de luptă.' Dar, O șef al Satwatas, acum că ți-ai recăpătat simțurile fără prea multă agitație, tu, O fiul lui Kesava, fii martorul abilității mele de a conduce caii! Am fost conceput de Daruka, și am fost corespunzător instruit! Acum voi pătrunde fără frică în rândurile celebre ale lui Salwa!

"Vasudeva a continuat, 'Spunând acestea, O erou, căruțașul, tragând de frâie, a început să conducă caii cu viteză către câmpul de luptă. Și, O rege, loviți cu biciul și trași de frâie, acei cai excelenti păreau să zboare în aer, efectuând diverse mișcări frumoase, acum circulare, acum similare, acum diferite, acum la dreapta, acum la stânga. Și, O rege, acei cai înțelegând, parcă, intenția fiului lui Daruka, înzestrați cu o astfel de ușurință a mâinii, ardeau de energie și păreau să meargă fără să atingă pământul cu picioarele lor! Acel taur dintre oameni a înconjurat armata lui Salwa atât de ușor încât cei care au fost martori s-au mirat foarte mult. Și stăpânul lui Saubha, incapabil să suporte acea manevră a lui Pradyumna, a trimis instantaneu trei săgeți către căruțașul adversarului său! Cu toate acestea, căruțașul, fără să țină cont de forța acelor săgeți, a continuat să meargă pe partea dreaptă. Atunci stăpânul lui Saubha, O erou, a descărcat din nou asupra fiului meu de Rukmini, o ploaie de diverse tipuri de arme! Dar acel ucigaș de eroi ostili, fiul lui Rukmini, arătând cu un zâmbet ușurința mâinii sale, a tăiat toate acele arme pe măsură ce l-au atins. Descoperind că săgețile sale au fost tăiate de Pradyumna, stăpânul lui Saubha, apelând la iluzia teribilă naturală pentru Asuras, a început să toarne o ploaie groasă de săgeți. Dar tăind în bucăți acele puternice arme Daitya trase asupra lui în plină cursă prin mijloacele sale de armă Brahma, Pradyumna a descărcat săgeți înaripate ale altor regi. Și acestea, încântate de sânge, respingând săgețile lui Daitya, i-au străpuns capul, pieptul și fața. Și la acele răni Salwa a căzut fără cunoștință. Și pe Salwa cu mintea mică căzând, afectat de săgețile lui Pradyumna, fiul lui Rukmini a îndreptat o altă săgeată asupra lui, capabilă să distrugă fiecare dușman. Și văzând acea săgeată venerată de toți Dasarhas, și flămând ca focul și fatală ca un șarpe veninos, fixată pe coarda arcului, cerul a fost umplut cu exclamații de Oh! și Vai! Atunci toți cereștii cu Indra și stăpânul comorilor (Kubera) în fruntea lor au trimis pe Narada și pe zeul vântului înzestrați cu viteza minții. Și acești doi, apropiindu-se de fiul lui Rukmini, i-au transmis mesajul cereștilor, spunând, O erou, regele Salwa nu este de omorât de tine! Trage înapoi săgeata. El nu poate fi ucis de tine în luptă! Nu există o persoană care nu poate fi ucisă de acea săgeată! O tu cu brațe puternice, Creatorul i-a ordonat moartea în mâinile lui Krishna, fiul lui Devaki! Să nu fie falsificat!--Atunci, cu o inimă bucuroasă, Pradyumna a retras cea mai bună săgeată de pe arcul său excelent și a depus-o înapoi în tolba sa. Și apoi, O cel mai de seamă dintre regi, puternicul Salwa, afectat de săgețile lui Pradyumna, s-a ridicat descurajat și a plecat repede. Atunci O rege, răul Salwa, astfel afectat de Vrishnis, s-a urcat pe carul său din metale prețioase și, părăsind Dwaraka, a zburat prin ceruri!'"