SECTIUNEA 12

Vaisampayana a spus: 'Auzind că Pandavas au fost alungați, Bhojas, Vrishnis și Andhakas s-au dus la acei eroi care locuiau în aflicțiune în marea pădure. Și rudele consangvine ale lui Panchala, și Dhrishtaketu, regele Chedi, și acei frați celebri și puternici - Kaikeyas, cu inimile aprinse de mânie, s-au dus în pădure să vadă fiii lui Pritha. Și reproșând fiilor lui Dhritarashtra, au spus: 'Ce ar trebui să facem?' Și acei tauri ai rasei Kshatriya, cu Vasudeva în frunte, s-au așezat în jurul lui Yudhishthira cel drept. Și salutând cu respect pe acel primul dintre Kurus, Kesava a spus cu tristețe: 'Pământul va bea sângele lui Duryodhana și Karna, al lui Dussasana și al răufăcătorului Sakuni! Ucigându-i pe aceștia în luptă și înfrângându-le urmașii împreună cu aliații lor regali, vom instala pe toți Yudhishthira cel drept pe tron! Răufăcătorii merită să fie uciși! Adevărat, aceasta este moralitatea eternă.'

Vaisampayana a continuat, 'Și când, din cauza nedreptăților fiilor lui Pritha, Janardana a intrat astfel într-o pasiune și părea hotărât să consume toate lucrurile create, Arjuna s-a străduit să-l calmeze. Și văzându-l pe Kesava furios, Falguna a început să recite faptele realizate în viețile sale anterioare de către sufletul tuturor lucrurilor, el însuși nemăsurabil, eternul, de energie infinită, stăpânul lui Prajapati însuși, conducătorul suprem al lumilor, Vishnu de o înțelepciune profundă!'

"Arjuna a spus: 'În zilele de demult, tu, O Krishna, ai rătăcit pe munții Gandhamadana timp de zece mii de ani ca un Muni care își avea casa acolo unde seara cădea! Trăind doar pe apă, tu ai locuit, în zilele de demult, O Krishna, timp de unsprezece mii de ani lângă lacul Pushkara! Și, O distrugător al lui Madhu, cu brațele ridicate și stând pe un picior, ai trecut o sută de ani pe înălțimile Vadari, trăind tot timpul doar pe aer! Și lăsând deoparte haina ta superioară, cu corpul slăbit și arătând ca un mănunchi de vene, ai trăit pe malurile Saraswati, ocupat cu sacrificiul tău care a durat douăsprezece ani! Și, O Krishna cu energie puternică, în respectarea jurământului tău ai stat pe un picior timp de o mie de ani ale zeilor, pe câmpiile Prabhasa pe care virtuoșii trebuie să le viziteze! Vyasa mi-a spus că tu ești cauza creației și a cursului ei! Și, O Kesava, stăpânul Kshetra, tu ești cel care mișcă toate mințile și începutul și sfârșitul tuturor lucrurilor! Toată asceza se odihnește în tine, și tu ești de asemenea întruchiparea tuturor sacrificiilor și cel etern! Ucigând Asura Naraka, primul născut al Pământului, ai obținut cerceii lui și ai realizat, O Krishna, primul sacrificiu de cal (ofertând acel Asura ca cal de sacrificiu)! Și, O taur al tuturor lumilor, după ce ai realizat acea faptă, ai devenit victorios peste toți! Ai ucis toți Daityas și Danavas adunați în luptă, și dându-i stăpânului Sachi (Indra) suveranitatea universului, tu te-ai născut printre oameni, O Kesava cu brațe puternice! O distrugător al tuturor dușmanilor, după ce ai plutit pe apele primordiale, ai devenit ulterior Hari, și Brahma și Surya și Dharma, și Dhatri și Yama și Anala și Vasu, și Vaisravana, și Rudra, și Kala și cerul, pământul și cele zece direcții! Tu însuți necreat, ești stăpânul universului mobil și imobil, Creatorul tuturor, O tu cel mai de seamă dintre toate existențele! Și, O distrugător al lui Madhu, O tu cu energie abundentă, în pădurea Chitraratha tu ai satisfăcut, O Krishna, cu sacrificiul tău șeful tuturor zeilor, cel mai înalt dintre cei înalți! O Janardana, la fiecare sacrificiu pe care l-ai oferit, ai oferit aur în sute și mii. Și, O fiu al rasei Yadava, devenind fiul lui Aditi, O înălțat cu atribute supreme, ai fost cunoscut ca fratele mai mic al lui Indra! Și, O tu pedepsitor al dușmanilor, chiar și când erai copil ai reușit, O Krishna, datorită energiei tale, să umpli cu doar trei pași cerul, firmamentul și pământul! Și, O tu suflet al tuturor acoperind cerul și firmamentul (în timp ce erai astfel transformat), ai locuit în corpul soarelui și l-ai afectat cu strălucirea ta! Și, O înălțat, în încarnările tale de mii de ori, ai ucis, O Krishna, Asuras păcătoși cu sutele! Prin distrugerea Mauravas și Pashas, și uciderea Nisunda și Naraka. Ai făcut din nou drumul către Pragjyotisha sigur! Ai ucis Ahvriti la Jaruthi, și Kratha și Sisupala cu adepții lui, și Jarasandha și Saivya și Satadhanwan! Și pe carul tău care răcnea ca norii și strălucea ca soarele, ai obținut pentru regina ta fiica lui Bhoja, învingându-l pe Rukmi în luptă! Ai ucis în furie pe Indradyumna și pe Yavana numit Kaseruman! Și ucigând pe Salwa, stăpânul Saubha, ai distrus chiar și orașul Saubha! Toți aceștia au fost uciși în luptă; ascultă-mă pe măsură ce vorbesc despre alții (de asemenea uciși de tine)! La Iravati ai ucis pe regele Bhoja egal cu Karttavirya în luptă, și atât Gopati cât și Talaketu au fost de asemenea uciși de tine! Și, O Janardana, ți-ai însușit de asemenea și orașul sacru Dwarka, abundent în bogății și plăcut pentru Rishi, și îl vei scufunda la sfârșit în ocean! O distrugător al lui Madhu, cum poate fi înșelăciune în tine, lipsit cum ești, O tu din rasa Dasarha, de mânie și invidie și neadevăr și cruzime? O tu care nu cunoști deteriorarea, toți Rishis, venind la tine așezat în gloria ta pe terenul de sacrificiu, caută protecția ta! Și, O distrugător al lui Madhu, te oprești la sfârșitul Yuga, contractând toate lucrurile și retrăgând acest univers în tine însuți, tu reprimând toți dușmanii! O tu din rasa Vrishni, la începutul Yuga, a apărut din buricul tău asemenea unei flori de lotus, Brahma însuși, stăpânul tuturor lucrurilor mobile și imobile, și al cărui este acest întreg univers! Când înfricoșătorii Danavas Madhu și Kaitava erau hotărâți să-l ucidă pe Brahma, văzând efortul lor impur tu te-ai înfuriat, și din fruntea ta, O Hari, a apărut Sambhu, deținătorul tridentului. Astfel, acești doi dintre cei mai de seamă zei au apărut din corpul tău pentru a-ți face treaba! Chiar Narada mi-a spus asta! O Narayana, tu ai celebrat, în pădurea Chaitraratha, cu daruri abundente un mare sacrificiu constând într-o multitudine de ritualuri! O Dumnezeule, O tu cu ochi ca frunzele de lotus, faptele pe care le-ai realizat în timp ce erai încă un băiat, apelând la puterea ta și ajutat de Baladeva, nu au fost niciodată făcute de alții, nici nu sunt capabile de a fi realizate de alții în viitor! Tu ai locuit chiar și în Kailasa, însoțit de Brahmani!'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce l-a adresat astfel pe Krishna, ilustrul Pandava, care era sufletul lui Krishna, a rămas mut, când Janardana (în răspuns i-a adresat acelui fiu al lui Pritha) spunând, 'Tu ești al meu și eu sunt al tău, în timp ce tot ce este al meu este și al tău! Cel care te urăște mă urăște și pe mine, iar cel care te urmează mă urmează și pe mine! O, tu, cel de neoprit, tu ești Nara și eu sunt Narayana sau Hari! Noi suntem Rishis Nara și Narayana născuți în lumea oamenilor pentru un scop special. O, Partha, tu ești de la mine și eu sunt de la tine! O, taur al rasei Bharata, nimeni nu poate înțelege diferența dintre noi!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Când ilustrul Kesava a spus astfel în mijlocul acelei adunări de regi curajoși, toți înfuriați, Panchali înconjurată de Dhrishtadyumna și de ceilalți frați eroici ai ei, s-a apropiat de cel cu ochi ca frunzele de lotus așezat cu verii săi și, dorind protecție, s-a adresat în tonuri furioase acelui refugiu al tuturor, spunând, 'Asita și Devala au spus că în ceea ce privește crearea tuturor lucrurilor, tu ai fost indicat (de către înțelepți) ca unicul Prajapati și Creator al tuturor lumilor! Și, o, cel de neoprit, Jamadagnya spune că tu ești Vishnu, și, o, ucigaș al lui Madhu, că tu ești (întruparea) Sacrificiului, Sacrificatorul și cel pentru care se face sacrificiul! Și, o, cel mai bun dintre ființele masculine, Rishis te indică ca Iertare și Adevăr! Kasyapa a spus că tu ești Sacrificiul născut din Adevăr! O, cel înălțat, Narada te numește zeul Sadhyas și al Sivas, ca unicul Creator și Domn al tuturor lucrurilor. Și, o, tigru printre oameni, tu te joci în mod repetat cu zeii, inclusiv cu Brahma și Sankara și Sakra, la fel ca și copiii care se joacă cu jucăriile lor! Și, o, cel înălțat, cerul este acoperit de capul tău, iar pământul de picioarele tale; aceste lumi sunt ca pântecul tău și tu ești cel Etern! Cu Rishis sfințit de învățătura vedică și asceză, și ale căror suflete au fost purificate prin penitență, și care sunt mulțumiți cu viziunea sufletului, tu ești cel mai bun dintre toate obiectele! Și, o, șef al tuturor ființelor masculine; tu ești refugiul tuturor regilor înțelepți dedicați actelor virtuoase, care nu-și întorc niciodată spatele pe câmpul de luptă și care posedă fiecare realizare! Tu ești Domnul tuturor, tu ești Omniprezent, tu ești Sufletul tuturor lucrurilor și tu ești puterea activă care pătrunde totul! Stăpânii lumilor diferite, acele lumi însele, conjuncțiile stelare, cele zece puncte ale orizontului, cerul, luna și soarele, toate sunt stabilite în tine! Și, o, cel cu brațe puternice, moralitatea (pământească) a creaturilor, nemurirea universului, sunt stabilite în tine! Tu ești Domnul suprem al tuturor creaturilor, celeste sau umane! De aceea este, o, ucigaș al lui Madhu, că împins de afecțiunea pe care mi-o porți, îți voi povesti durerile mele! O, Krishna, cum ar putea cineva ca mine, soția fiilor lui Pritha, sora lui Dhrishtadyumna și prietena ta, să fie târâtă la adunare! Ah, în timpul sezonului meu, pătată cu sânge, cu o singură haină pe mine, tremurând toată și plângând, am fost târâtă la curtea Kurus! Văzându-mă, pătată cu sânge în prezența acelor regi în adunare, fiii răi ai lui Dhritarashtra au râs de mine! O, ucigaș al lui Madhu, în timp ce fiii lui Pandu și Panchalas și Vrishnis trăiau, ei îndrăzneau să-și exprime dorința de a mă folosi ca sclavă! O, Krishna, eu sunt, conform ordonanței, nora lui Dhritarashtra și Bhishma! Totuși, o, ucigaș al lui Madhu, ei doreau să mă facă sclavă cu forța! Îi învinovățesc pe Pandavas, care sunt puternici și primii în luptă, pentru că au văzut (fără să se miște) propria lor soție cunoscută în toată lumea, tratată cu atâta cruzime! Oh, rușine pentru puterea lui Bhimasena, rușine pentru Gandiva lui Arjuna, pentru că ei, o, Janardana, m-au lăsat să fiu astfel dezonorată de oameni mici! Acest curs etern al moralității este urmat mereu de virtuoși - adică soțul, oricât de slab, își protejează soția! Prin protejarea soției, cineva își protejează urmașii și prin protejarea urmașilor, cineva își protejează propria persoană! Propria persoană este concepută pe soția sa, și de aceea este că soția este numită Jaya. O soție ar trebui, de asemenea, să-și protejeze stăpânul, amintindu-și că el se va naște în pântecul ei! Pandavas nu abandonează niciodată persoana care solicită protecția lor, și totuși m-au abandonat pe mine care am solicitat-o! Pentru mine, o, Janardana, a fost necesar să mă protejeze! La fel ca (fiul tău) Pradyumna, ei sunt, o, Krishna, toți războinici puternici! Ei sunt cei mai buni arcași și invincibili în luptă de către orice dușman! De ce suportă ei greșelile săvârșite (asupra mea) de fiii lui Dhritarashtra de o forță atât de disprețuitoare? Lipsiți de regatul lor prin înșelăciune, Pandavas au fost făcuți sclavi și eu însumi am fost târâtă la adunare în timpul sezonului meu și având doar o singură haină pe mine! Rușine pentru Gandiva pe care nimeni altul nu o poate încorda decât Arjuna și Bhima și tu însuți, o, ucigaș al lui Madhu! Rușine pentru puterea lui Bhima și rușine pentru curajul lui Arjuna, deoarece, o, Krishna, Duryodhana (după ce a făcut ce a făcut) a respirat chiar și pentru o clipă! El este cel, o, ucigaș al lui Madhu, care înainte a alungat pe Pandavas nevinovați cu mama lor din regat, în timp ce ei erau încă copii angajați în studiu și respectarea jurămintelor lor. Este acel păcătos ticălos, care, oribil de povestit, a amestecat în mâncarea lui Bhima otravă proaspătă și virulentă în doză completă. Dar, o, Janardana, Bhima a digerat acea otravă cu mâncarea, fără a suferi vreo vătămare, pentru că, o, cel mai bun dintre oameni și cel cu brațe puternice, zilele lui Bhima nu se terminaseră! O, Krishna, este Duryodhana care la casa de lângă banianul numit Pramana a legat pe Bhima adormit fără să bănuiască nimic și aruncându-l în Gange s-a întors în oraș. Dar puternicul Bhimasena, fiul lui Kunti, posedând brațe puternice, s-a trezit din somn, și-a rupt legăturile și s-a ridicat din apă. Este Duryodhana, care a făcut ca șerpii negri veninoși să muște tot corpul lui Bhimasena, dar acel ucigaș de dușmani nu a murit. Trezindu-se, fiul lui Kunti a zdrobit toți șerpii și cu mâna stângă a ucis (agentul, adică) căruțașul preferat al lui Duryodhana. Din nou, în timp ce copiii dormeau la Varanavata cu mama lor, el a dat foc casei cu intenția de a-i arde de vii. Cine este capabil să facă un astfel de act? Atunci a fost când ilustra Kunti, depășită de această calamitate și înconjurată de flăcări, a început să strige de groază, vorbind copiilor, 'Ah, sunt pierdută! Cum vom scăpa de acest foc astăzi! Ah, mă voi întâlni cu distrugerea cu copiii mei mici!' Atunci Bhima, posedând brațe puternice și curaj asemănător cu forța vântului, și-a consolat ilustra mamă și pe frații săi, spunând, 'Ca acel rege al păsărilor, Garuda, fiul lui Vinata, voi sări în aer. Nu avem nicio teamă de acest foc'. Și apoi luându-și mama pe flancul stâng și regele în dreapta, și gemenii pe fiecare umăr și Vivatsu pe spate, puternicul Vrikodara, luându-i pe toți, la o singură săritură a trecut peste foc și și-a salvat mama și fratele de la conflagrație. Plecând în acea noapte cu mama lor renumită, au ajuns lângă pădurea lui Hidimva. Și în timp ce erau obosiți și în suferință, dormeau adânc cu ea, o femeie Rakshasa numită Hidimva s-a apropiat de ei. Văzându-i pe Pandavas cu mama lor adormiți pe pământ, influențată de dorință, a căutat să-l aibă pe Bhimasena ca stăpân. Slaba atunci a luat picioarele lui Bhima pe genunchii ei pentru a le presa cu mâinile ei moi. Puternicul Bhima de energie nemăsurabilă, de curaj care nu putea fi înfrânt, s-a trezit atunci din somn și a întrebat-o, spunând, 'O, tu cu trăsături fără cusur, ce dorești aici?' Astfel întrebată de el, doamna Rakshasa cu trăsături fără cusur, capabilă, în plus, de a-și asuma orice formă la voință, i-a răspuns înaltului Bhima, spunând, 'Fugiți repede de aici! Fratele meu înzestrat cu putere va veni să vă omoare! Deci fugiți și nu stați!' Dar Bhima arogant a spus, 'Nu îl tem! Dacă vine aici, îl voi ucide!' Auzind conversația lor, acel canibal cel mai vicios a venit la fața locului. De formă înfricoșătoare și înfricoșătoare la vedere, scotând țipete puternice pe măsură ce venea, Rakshasa a spus, 'O, Hidimva, cu cine vorbești? Adu-l la mine, îl voi mânca. Este datoria ta să nu stai!' Dar mișcată de compasiune, doamna Rakshasa cu trăsături fără cusur și inimă pură nu a spus nimic din milă. Atunci monstrul canibal, scotând țipete înfricoșătoare, s-a năpustit asupra lui Bhima cu mare forță. Și apropiindu-se de el furios, canibalul puternic, posedat de furie, a prins mâna lui Bhima cu a lui și strângându-și mâna cealaltă și făcând-o tare ca fulgerul lui Indra, a lovit brusc pe Bhima cu o lovitură care a coborât cu forța fulgerului. Mâna lui fiind prinsă de Rakshasa, Vrikodara, fără a putea suporta asta, a intrat într-o furie. Atunci a avut loc o luptă înfricoșătoare între Bhimasena și Hidimva, ambii pricepuți în toate armele și care a fost ca întâlnirea lui Vasava cu Vritra. Și, o, cel fără de păcat, după ce s-a jucat cu Rakshasa pentru mult timp, puternicul Bhima de energie puternică a ucis canibalul când acesta din urmă a devenit slab de efort. Apoi, după ce a ucis pe Hidimva și luând (sora lui) Hidimva la capul lor, din care s-a născut (ulterior) Ghatotkacha, Bhima și frații săi au plecat. Apoi toți acei înăbușitori ai dușmanilor lor, însoțiți de mama lor și înconjurați de mulți Brahmani, s-au îndreptat spre Ekachakra. În ceea ce privește această călătorie a lor, Vyasa a fost mereu angajat în bunăstarea lor. Apoi, ajungând la Ekachakra, Pandavas cu jurăminte rigide au ucis acolo și un canibal puternic, pe nume Vaka, la fel de teribil ca Hidimva însuși. Și după ce a ucis acel canibal feroce, Bhima, acel cel mai bun dintre luptători, a mers cu toți frații săi la capitala lui Drupada. Și, o, Krishna, așa cum ai câștigat pe Rukmini, fiica lui Bhishmaka, la fel Savyasachin, în timp ce locuia acolo, m-a obținut pe mine! O, ucigaș al lui Madhu, Arjuna m-a câștigat în Swayamvara, după ce a realizat o faptă dificil de realizat de alții și după ce s-a luptat și cu regii adunați!"

'Astfel, O Krishna, afectată de numeroase dureri și în mare suferință, trăiesc, cu Dhaumya la conducerea noastră, dar lipsită de compania adorabilei Kunti! De ce aceștia, care sunt înzestrați cu forță și posedă puterea leului, stau indiferenți, văzându-mă astfel afectată de dușmani atât de disprețuitori? Suferind astfel de nedreptăți din partea dușmanilor răi și făcători de rău de mică forță, trebuie să ard în durere atât de mult? M-am născut într-o mare rasă, venind pe lume într-un mod extraordinar! Sunt și soția iubită a Pandavilor și nora ilustrului Pandu! Cea mai de seamă dintre femei și devotată soților mei, chiar eu, O Krishna, am fost prinsă de păr, O ucigaș al lui Madhu, în fața Pandavilor, fiecare dintre ei fiind ca un Indra în sine!

'Spunând acestea, blânda Krishna și-a ascuns fața cu mâinile ei moi ca bobocii de lotus și a început să plângă. Și lacrimile Panchali, născute din durere, i-au spălat sânii adânci, plini și grațioși, încununați cu semne de bun augur. Și ștergându-și ochii și suspinând frecvent, a rostit aceste cuvinte cu furie și cu o voce sugrumată, 'Soți, sau fii, sau prieteni, sau frați, sau tată, nu am! Nici pe tine nu te am, O tu, ucigașul lui Madhu, pentru că voi toți, văzându-mă tratată atât de crud de dușmani inferiori, stați nemișcați! Durerea mea la batjocura lui Karna este incapabilă de a fi alinată! Pe aceste motive, merit să fiu protejată mereu de tine, O Kesava, adică relația noastră, respectul tău (pentru mine), prietenia noastră și stăpânirea ta (asupra mea).

"Vaisampayana a continuat, 'În acea adunare de eroi, Vasudeva a vorbit atunci către Draupadi plângând astfel, 'O doamnă frumoasă, soțiile celor cu care ești supărată, vor plânge la fel ca tine, văzându-și soții morți pe pământ, înecându-se în sânge și cu trupurile acoperite de săgețile lui Vivatsu! Nu plânge, doamnă, căci mă voi strădui la maximumul puterilor mele pentru fiii lui Pandu! Promit că vei fi din nou regina regilor! Cerurile s-ar putea prăbuși, sau Himavat s-ar putea despărți, pământul s-ar putea sfâșia, sau apele oceanului s-ar putea usca, dar cuvintele mele nu vor fi niciodată zadarnice!' Auzind aceste cuvinte ale lui Achyuta în răspuns, Draupadi l-a privit oblic pe al treilea ei soț (Arjuna). Și, o, rege puternic, Arjuna i-a spus lui Draupadi, 'O, tu cu ochii frumoși de cupru, nu te întrista! O, ilustră, va fi exact așa cum a spus ucigașul lui Madhu! Nu poate fi altfel, o, frumoaso!'"

"Dhrishtadyumna a spus, 'Eu îl voi ucide pe Drona, Sikhandin îl va ucide pe bunicul. Și Bhimasena îl va ucide pe Duryodhana, iar Dhananjaya îl va ucide pe Karna. Și, o soră, ajutați de Rama și Krishna, suntem de neînvins în luptă chiar și de către cel care l-a ucis pe Vritra - cine sunt fiii lui Dhritarashtra?'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce aceste cuvinte au fost rostite, toți eroii de acolo și-au întors fețele către Vasudeva, care atunci, în mijlocul lor, a început să vorbească astfel.'"


Note:

16. De asemenea numit Vadarika, o mănăstire pe Himalaya, în apropierea surselor Gangelui.

17. Nilakantha explică kshetra ca incluzând Mahabhuta, conștiința, intelectul, elementele primordiale (nemanifestate), cele zece simțuri, cele cinci obiecte ale simțurilor, adică pământ, apă, etc., dorința, aversiunea, plăcerea, durerea, combinațiile de elemente și chaitanya.

18. Hari aici înseamnă sămânța dezvoltată care urmează să se extindă în întregul univers vast.