SECTIUNEA 28

"Draupadi a continuat, 'Pe această temă, se citează ca exemplu povestea antică a conversației dintre Prahlada și Vali, fiul lui Virochana. Într-o zi, Vali l-a întrebat pe bunicul său Prahlada, șeful Asurilor și al Danavilor, înzestrat cu o mare înțelepciune și bine versat în misterele științei datoriei, spunând, 'O, stăpâne, este meritorie iertarea sau puterea și energia? Sunt confuz în privința aceasta; O, stăpâne, luminează-mă pe mine care te întreb asta! O, tu care cunoști toate datoriile, spune-mi adevărul, care dintre acestea este meritorie? Voi respecta cu strictețe orice poruncă a ta! Astfel întrebat (de Vali), bunicul său înțelept, cunoscător al fiecărei concluzii, a răspuns pe întregul subiect nepotului său care își căuta la el rezolvarea îndoielilor. Și Prahlada a spus, 'Știi, O, copil, aceste două adevăruri cu certitudine, adică, că puterea nu este întotdeauna meritorie și nici iertarea nu este întotdeauna meritorie! Cel care iartă întotdeauna suferă multe rele. Servitorii și străinii și dușmanii îl ignoră întotdeauna. Nicio creatură nu se înclină niciodată în fața lui. De aceea este, O, copil, că învățații nu aplaudă un obicei constant de iertare! Servitorii unei persoane care iartă întotdeauna îl ignoră și contractă numeroase greșeli. Acești oameni cu mintea mică încearcă, de asemenea, să-l priveze de averea lui. Servitorii cu sufletele josnice își apropriază, de asemenea, vehiculele și hainele și bijuteriile și îmbrăcămintea și paturile și scaunele și mâncarea și băutura și alte articole de uz. Nici nu dau altora lucrurile pe care li se ordonă să le dea la comanda stăpânului lor. Nici nu își adoră stăpânul cu respectul care i se cuvine. Disprețul în această lume este mai rău decât moartea. O, copil, fiii și servitorii și însoțitorii și chiar străinii îi vorbesc cuvinte aspre omului care iartă întotdeauna. Persoanele, ignorând omul cu un temperament mereu iertător, își doresc chiar și soția lui, iar soția lui, de asemenea, devine gata să acționeze cum dorește. Și servitorii care sunt mereu dornici de plăcere, dacă nu primesc chiar și pedepse ușoare de la stăpânul lor, contractă tot felul de vicii, iar cei răi îl rănesc întotdeauna pe un astfel de stăpân. Acestea și multe alte demerite se atașează celor care iartă întotdeauna!"

"Ascultă acum, o, fiule al lui Virochana, despre demeritele celor care nu iartă niciodată! Omul mânios, înconjurat de întuneric, care întotdeauna aplică, cu ajutorul propriei sale energii, diverse tipuri de pedepse persoanelor, indiferent dacă le merită sau nu, este în mod necesar separat de prietenii săi ca urmare a acelei energii. Un astfel de om este urât atât de rude, cât și de străini. Un astfel de om, pentru că insultă pe alții, suferă pierderi de avere și culege dispreț, tristețe, ură, confuzie și dușmani. Omul mânios, ca urmare a mâniei sale, aplică pedepse oamenilor și obține (în schimb) cuvinte dure. Își pierde prosperitatea în curând și chiar viața, ca să nu mai vorbim de prieteni și rude. Cel care își pune puterea atât asupra binefăcătorului său, cât și asupra dușmanului său, este un obiect de alarmă pentru lume, ca un șarpe care s-a adăpostit într-o casă, pentru locatarii acesteia. Ce prosperitate poate avea cel care este un obiect de alarmă pentru lume? Oamenii îi fac întotdeauna rău când găsesc o gaură. Prin urmare, oamenii nu ar trebui să-și arate niciodată puterea în exces, nici să ierte în toate ocaziile. Unul ar trebui să-și arate puterea și să ierte în ocaziile potrivite. Cel care devine iertător la momentul potrivit și dur și puternic de asemenea la momentul potrivit, obține fericire atât în această lume, cât și în cealaltă."

"'Acum voi indica în detaliu ocaziile de iertare, așa cum au fost stabilite de cei învățați și care ar trebui respectate întotdeauna de toți. Ascultă-mă pe măsură ce vorbesc! Cel care ți-a făcut un serviciu, chiar dacă este vinovat de o greșeală gravă față de tine, amintindu-și de serviciul său anterior, ar trebui să ierți acel infractor. Cei care au devenit infractori din ignoranță și prostie ar trebui iertați, deoarece învățătura și înțelepciunea nu sunt întotdeauna ușor de obținut de către om. Cei care, știind că te-au ofensat, se prefac a fi ignoranți, ar trebui pedepsiți, chiar dacă infracțiunile lor sunt minore. Astfel de oameni răi nu ar trebui niciodată iertați. Prima infracțiune a fiecărei creaturi ar trebui iertată. A doua infracțiune, însă, ar trebui pedepsită, chiar dacă este minoră. Dacă, totuși, o persoană comite o infracțiune fără voie, s-a spus că, examinând bine scuza sa printr-o anchetă judicioasă, ar trebui iertată. Umilința poate învinge puterea, umilința poate învinge slăbiciunea. Nu există nimic pe care umilința să nu-l poată realiza. Prin urmare, umilința este cu adevărat mai feroce (decât pare)! Ar trebui să acționăm în funcție de loc și timp, ținând cont de propria noastră putere sau slăbiciune. Nimic nu poate reuși dacă a fost întreprins fără a ține cont de loc și timp. Prin urmare, așteaptă întotdeauna momentul și locul potrivit! Uneori, infractorii ar trebui iertați din frica de oameni. Acestea au fost declarate a fi momente de iertare. Și s-a spus că, în afara acestor ocazii, puterea ar trebui folosită împotriva celor care încalcă legea.'"

"Draupadi a continuat, 'Prin urmare, consider, o rege, că a venit timpul să îți arăți puterea! Pentru acei Kurus, fiii lacomi ai lui Dhritarashtra care ne rănesc mereu, acum nu este timpul pentru iertare! Ești dator să îți arăți puterea. Persoana umilă și iertătoare este ignorată; în timp ce cei feroce persecută pe alții. Acela, într-adevăr, este un rege care apelează la ambele, fiecare la timpul său!'"