SECTIUNEA 14

Yudhishthira a spus, "O Krishna, de ce ai fost absent (din țara Anartta)? Și, O descendent al rasei Vrishni, în timp ce erai plecat, unde ai locuit? Și ce ai făcut în timp ce erai în afara regatului tău?"

"Krishna a spus, 'O taur al rasei Bharata, am plecat cu scopul de a distruge (aranja) orașul Salwa. Și, O cel mai de seamă dintre Kauravas, ascultă motivele pentru care am făcut asta! Eroul fiu al lui Damaghosha, regele bine cunoscut Sisupala cu brațe puternice și mare energie, a fost ucis de mine, O cel mai bun dintre Bharatas, la sacrificiul tău Rajasuya, pentru că acel răufăcător nu putea din mânie să suporte să vadă prima închinare oferită mie! Auzind că a fost ucis, Salwa, arzând de furie intensă, a venit la Dwaraka, în timp ce, O Bharata, era gol, eu fiind plecat, locuind cu tine aici. Și ajungând acolo pe un car făcut din metale prețioase și de aceea numit Souva, a avut o întâlnire cu prinții tineri ai rasei Vrishni - acei tauri ai acelei linii - și s-a luptat cu ei fără milă. Și ucigând mulți tineri Vrishnis de valoare eroică, răufăcătorul a devastat toate grădinile orașului. Și, O tu cu brațe puternice, a spus, 'Unde este acel ticălos al rasei Vrishni, Vasudeva, fiul cu suflet rău al lui Vasudeva? Îi voi umili în luptă mândria acelei persoane atât de dornice de luptă! Spune-mi adevărul, O Anarttas! Voi merge acolo unde este el. Și după ce îl voi ucide pe acel ucigaș al lui Kansa și Kesi, mă voi întoarce! Jur pe arma mea că nu mă voi întoarce fără să-l ucid!' Și exclamând în repetate rânduri - Unde este el? Unde este el? Domnul Saubha se grăbește în acest loc și în acel loc, dorind să mă întâlnească în luptă? Și Salwa a spus de asemenea, 'Împins de mânie pentru distrugerea lui Sisupala, astăzi îl voi trimite la conacul lui Yama pe acel ticălos trădător cu mintea mică?' Și, O rege, a mai spus, 'Pe acel Janardana îl voi ucide, care, ticălosul, mi-a ucis fratele care era doar un băiat de ani tineri, și care a fost ucis nu pe câmpul de luptă, nepregătit cum era!' Având, O mare rege, plâns astfel, și având, O fiu al rasei Kuru, mă insultat astfel, s-a ridicat în cer pe carul său de metale prețioase capabil să meargă oriunde la voință! La întoarcere (în regatul meu) am auzit ce, O Kaurava, regele rău-intenționat și rău al Maticka a spus despre mine! Și, O descendent al rasei Kuru, am fost agitat de mânie, și, O rege, după ce m-am gândit la tot, mi-am pus inima pe uciderea lui! Și, aflând, O Kauravya, despre opresiunea lui asupra Anarttas, despre insulta lui la adresa mea, și despre aroganța lui excesivă, m-am hotărât asupra distrugerii acelui ticălos! Și, O stăpân al pământului, am plecat în consecință (din orașul meu), pentru a ucide (domnul) Saubha. Și căutându-l aici și acolo, l-am găsit pe o insulă în mijlocul oceanului! Atunci, O rege, suflând în cornul meu numit Panchajanya obținut din mare, și provocându-l pe Salwa la luptă, m-am pregătit pentru luptă! În acel moment, am avut o întâlnire cu numeroși Danavas, pe toți însă, i-am supus și i-am prostrat pe pământ. O cel cu brațe puternice, a fost din cauza acestui lucru că nu am putut atunci să vin (la tine)! De îndată ce am auzit despre jocul neloial de zaruri la Hastinapur, am venit aici dorind să vă văd pe voi care ați fost aruncați în necaz.'"
