SECTIUNEA 32

"Draupadi a spus: 'Nu disprețuiesc sau nu defăimez niciodată religia, O fiu al lui Pritha! De ce aș disprețui pe Dumnezeu, stăpânul tuturor creaturilor? Afectată de durere, cunoaște-mă, O Bharata, ca fiind doar delirantă. Voi începe din nou să mă lamentez; ascultă-mă cu atenție, O persecutor al tuturor dușmanilor, fiecare creatură conștientă ar trebui să acționeze cu siguranță în această lume. Numai cele imobile, și nu alte creaturi, pot trăi fără a acționa. Vițelul, imediat după naștere, suge țâța mamei. Persoanele simt durere ca urmare a incantațiilor efectuate cu statuile lor. Se pare, prin urmare, O Yudhishthira, că creaturile își derivă caracterul vieții din actele lor din viețile anterioare. Printre creaturile mobile, omul diferă în acest sens că aspiră, O taur al rasei Bharata, să-și afecteze cursul vieții în această lume și în cealaltă prin intermediul actelor sale. Împins de inspirația unei vieți anterioare, toate creaturile (recoltă) vizibil în această lume fructele actelor lor. De fapt, toate creaturile trăiesc conform inspirației unei vieți anterioare, chiar și Creatorul și Ordinatorul universului, ca un cocostârc care trăiește pe apă (neînvățat de nimeni.) Dacă o creatură nu acționează, cursul vieții sale este imposibil. În cazul unei creaturi, prin urmare, trebuie să fie acțiune și nu inacțiune. Tu ar trebui, de asemenea, să acționezi, și să nu atragi cenzura prin abandonarea acțiunii. Acoperă-te, ca și cu o armură, cu acțiune. Poate sau poate nu există chiar unul din o mie care cunoaște cu adevărat utilitatea actelor sau a muncii. Unul trebuie să acționeze pentru a-și proteja, dar și pentru a-și crește averea; căci dacă fără a căuta să câștige, unul continuă să cheltuie doar, averea sa, chiar dacă ar fi un tezaur imens ca Himavat, ar fi curând epuizată. Toate creaturile din lume ar fi fost exterminate, dacă nu ar fi existat acțiune. Dacă, de asemenea, actele nu ar fi adus niciun fruct, creaturile nu s-ar fi înmulțit niciodată. Se vede chiar că uneori creaturile efectuează acte care nu au niciun fruct, căci fără acte cursul vieții în sine ar fi imposibil. Acele persoane din lume care cred în destin, și acelea care cred în întâmplare, sunt ambele cele mai rele printre oameni. Numai cei care cred în eficacitatea actelor sunt lăudabili. Cel care stă în liniște, fără activitate, crezând doar în destin, este curând distrus ca un vas de lut nears în apă. La fel și cel care crede în întâmplare, adică stă inactiv deși este capabil de activitate, nu trăiește mult, căci viața lui este una de slăbiciune și neputință. Dacă o persoană dobândește accidental o avere, se spune că o obține din întâmplare, căci niciun efort al nimănui nu a adus rezultatul. Și, O fiu al lui Pritha, orice noroc obține o persoană ca urmare a riturilor religioase, acesta este numit providențial. Fructul, însă, pe care o persoană îl obține acționând ea însăși, și care este rezultatul direct al acelor acte ale sale, este considerat ca dovadă a abilității personale. Și, O cel mai bun dintre oameni, știți că averea pe care o obțineți spontan și fără cauză se spune că este o achiziție spontană. Orice este obținut astfel prin întâmplare, prin dispensație providențială, spontan, sau ca rezultat al actelor unei persoane, este, totuși, consecința actelor unei vieți anterioare. Și Dumnezeu, Ordinatorul universului, judecând conform actelor vieților anterioare, distribuie printre oameni părțile lor în această lume. Orice acte, bune sau rele, efectuează o persoană, știți că acestea sunt rezultatul aranjamentelor lui Dumnezeu, conform actelor unei vieți anterioare. Acest corp este doar instrumentele în mâinile lui Dumnezeu, pentru a face actele care sunt făcute. În sine, inert, face ceea ce Dumnezeu îl îndeamnă să facă. O fiu al lui Kunti, este Stăpânul Suprem al tuturor care face ca toate creaturile să facă ceea ce fac. Creaturile însele sunt inerte. O erou, omul, după ce și-a stabilit mai întâi un scop în mintea sa, îl realizează, el însuși lucrând cu ajutorul inteligenței sale. De aceea, spunem că omul este el însuși cauza (a ceea ce face). O taur printre oameni, este imposibil să numeri actele oamenilor, căci casele și orașele sunt rezultatul actelor omului. Oamenii inteligenți știu, cu ajutorul inteligenței lor, că uleiul poate fi obținut din susan, iaurtul din lapte, și că mâncarea poate fi gătită prin aprinderea combustibilului. Ei știu, de asemenea, mijloacele pentru a realiza toate acestea. Și cunoscându-le, ei se pun apoi, cu aparatele potrivite, să le realizeze. Și creaturile își susțin viețile prin rezultatele obținute în aceste direcții prin propriile lor acte. Dacă o lucrare este executată de un meșter priceput, este executată bine. Din diferențe (în caracteristici), o altă lucrare poate fi considerată ca fiind a unei mâini nepricepute. Dacă o persoană nu ar fi, în ceea ce privește actele sale, ea însăși cauza acestora, atunci sacrificiile nu ar aduce niciun fruct în cazul său, nici nu ar fi un discipol sau un maestru. Este pentru că o persoană este ea însăși cauza muncii sale că este aplaudată când obține succes. Deci, făcătorul este criticat dacă eșuează. Dacă un om nu ar fi el însuși cauza actelor sale, cum ar fi toate acestea justificate? Unii spun că totul este rezultatul dispensației providențiale; alții din nou, că acest lucru nu este așa, ci că tot ceea ce se presupune că este rezultatul destinului sau al întâmplării este rezultatul actelor bune sau rele ale vieților anterioare. Se vede, posesiunile sunt obținute din întâmplare, la fel și din destin. Ceva fiind din destin și ceva din întâmplare, ceva este obținut prin efort. În dobândirea obiectivelor sale, nu există o a patra cauză în cazul omului. Așa spun cei care cunosc adevărul și sunt pricepuți în cunoaștere. Dacă, totuși, Dumnezeu însuși nu ar fi dătătorul fructelor bune și rele, atunci printre creaturi nu ar fi niciuna care să fie mizerabilă. Dacă efectul actelor anterioare este un mit, atunci toate scopurile pentru care omul ar lucra ar trebui să aibă succes. Prin urmare, cei care consideră cele trei singure (menționate mai sus) ca fiind ușile tuturor succeselor și eșecurilor din lume, (fără a lua în considerare actele vieții anterioare), sunt plictisitori și inerți ca și corpul însuși. Pentru toate acestea, totuși, o persoană ar trebui să acționeze. Aceasta este concluzia lui Manu însuși. Persoana care nu acționează, cu siguranță cedează, O Yudhishthira. Omul de acțiune în această lume întâlnește în general succes. Cel leneș, însă, nu obține niciodată succes. Dacă succesul devine imposibil, atunci ar trebui să se caute eliminarea dificultăților care îi bară calea spre succes. Și, O rege, dacă o persoană lucrează (greu), datoria ei (față de zei) este anulată (indiferent dacă obține succes sau nu). Persoana care este leneșă și stă întinsă, este copleșită de adversitate; în timp ce cel activ și priceput este sigur să culeagă succes și să se bucure de prosperitate. Persoanele inteligente angajate în acte cu încredere în ele însele consideră toți cei care sunt indeciși ca fiind îndoielnici și nereușiți. Încrezătorii și credincioșii, totuși, sunt considerați de ei ca fiind de succes. Și în acest moment ne-a lovit mizeria. Dacă, totuși, te dedici acțiunii, acea mizerie va fi cu siguranță înlăturată. Dacă întâlnești eșec, atunci acesta va furniza o dovadă pentru tine și Vrikodara și Vivatsu și gemenii (că nu puteți smulge regatul de la dușman). Actele altora, se vede, sunt încununate cu succes. Este posibil ca ale noastre să aibă succes. Cum poate cineva să știe dinainte care va fi consecința? După ce te-ai străduit, vei ști care va fi fructul strădaniei tale. Cultivatorul cultivă cu plugul solul și seamănă semințele pe acesta. Apoi stă liniștit, căci norii (după aceea) sunt cauza care ar ajuta semințele să crească în plante. Dacă, totuși, norii nu îl favorizează, cultivatorul este absolvit de toată vina. El își spune: 'Ce fac alții, am făcut și eu. Dacă, în ciuda acestui lucru, întâlnesc eșec, nu se poate atașa nicio vină mie.' Gândind astfel, se conține și nu se auto-reproșează niciodată. O Bharata, nimeni nu ar trebui să disperă spunând: 'Oh, acționez, dar succesul nu este al meu! Pentru că există alte două cauze, pe lângă efort, spre succes. Fie că există succes sau eșec, nu ar trebui să fie disperare, căci succesul în acte depinde de uniunea multor circumstanțe. Dacă lipsește un element important, succesul nu devine proporțional, sau nu vine deloc. Dacă, totuși, nu se face niciun efort, nu poate fi niciun succes. Nici nu există nimic de aplaudat în absența oricărui efort. Inteligenții, ajutați de inteligența lor, și conform puterii lor depline aduc locul, timpul, mijloacele, riturile auspicioase, pentru dobândirea prosperității. Cu grijă și vigilență ar trebui să te apuci de lucru, ghidul tău principal fiind puterea ta. În uniunea calităților necesare pentru succes în muncă, puterea pare a fi cea mai importantă. Când omul inteligent își vede dușmanul superior lui în multe calități, ar trebui să caute realizarea scopurilor sale prin mijloacele artelor de împăcare și aparatele potrivite. Ar trebui, de asemenea, să-și dorească răul dușmanului său și exilul acestuia. Fără a vorbi de omul muritor, dacă dușmanul său ar fi chiar oceanul sau dealurile, ar trebui să fie ghidat de astfel de motive. O persoană prin activitatea sa în căutarea găurilor dușmanilor săi, își achită datoria față de ea însăși, precum și față de prietenii săi. Niciun om nu ar trebui să se disprețuiască pe sine însuși, căci omul care se disprețuiește pe sine însuși nu câștigă niciodată o mare prosperitate. O Bharata, succesul în această lume este obținut în astfel de condiții! De fapt, succesul în lume se spune că depinde de acțiunea conform timpului și circumstanțelor. Tatăl meu a păstrat înainte un Brahmana învățat cu el. O taur al rasei Bharata, el i-a spus toate acestea tatălui meu. Într-adevăr, aceste instrucțiuni despre datorie, rostite de Vrihaspati însuși, au fost mai întâi învățate de frații mei. A fost de la ei că am auzit acestea după aceea în timp ce eram în casa tatălui meu. Și, O Yudhishthira, în timp ce la intervale de afaceri, ieșeam (din apartamentele interioare) și stăteam pe genunchii tatălui meu, acel Brahmana învățat obișnuia să-mi recite aceste adevăruri, mângâindu-mă dulce cu ele!"