SECTIUNEA 17

"Vasudeva a continuat, 'O taur al rasei Bharata, vorbind astfel către Yadavas, fiul lui Rukmini (Pradyumna) a urcat în carul său de aur. Și carul pe care îl călărea era tras de cai excelenti în armură. Și deasupra lui se afla un stindard care purta figura unui Makara cu gura larg deschisă și feroce ca Yama. Și cu caii săi, mai mult zburând decât alergând pe pământ, s-a năpustit asupra inamicului. Și eroul echipat cu tolba de săgeți și sabie, cu degetele înfășurate în piele, și-a întins arcul cu strălucirea fulgerului, cu mare putere, și transferându-l din mână în mână, ca și cum ar fi disprețuit inamicul, a răspândit confuzie printre Danavas și alți războinici ai orașului Saubha. Și așa cum a disprețuit inamicul, și a ucis continuu pe Danavas în luptă, nimeni nu a putut observa cel mai mic interval între săgețile sale succesive. Și culoarea feței sale nu s-a schimbat, și membrele sale nu au tremurat. Și oamenii au auzit doar răgetele sale puternice de leu, indicând o voință minunată. Și monstrul acvatic cu gura larg deschisă, care devora toți peștii, plasat pe stindardul de aur al acelui cel mai bun car, a băgat spaima în inimile războinicilor lui Salwa. Și, O rege, Pradyumna, cositorul dușmanilor, s-a năpustit cu viteză împotriva lui Salwa însuși, atât de dornic de o confruntare! Și, O perpetuator al rasei Kuru, provocat de eroul Pradyumna în acea luptă puternică, Salwa furios nu a putut suporta provocarea! Și acel cuceritor al orașelor ostile, Salwa, înnebunit de furie, a coborât din frumosul său car cu viteză necontrolată, hotărât să se confrunte cu Pradyumna. Și oamenii au privit lupta dintre Salwa și cel mai bun dintre eroii Vrishni, care era chiar ca întâlnirea dintre Vasava cu Vali. Și, O erou, urcându-se în frumosul său car împodobit cu aur și echipat cu steaguri și stâlpi de steag și tolbă de săgeți, ilustrul și puternicul Salwa a început să-și descarce săgețile asupra lui Pradyumna! Pradyumna, de asemenea, prin energia brațelor sale, a copleșit pe Salwa în luptă cu o ploaie groasă de săgeți. Regele Saubha, totuși, astfel atacat în luptă de Pradyumna, nu l-a suportat, dar a descărcat asupra fiului meu săgeți care erau ca focul aprins. Dar puternicul Pradyumna a parat acea ploaie de săgeți. Văzând asta, Salwa a plouat asupra fiului meu alte arme de strălucire orbitoare. Atunci, O cel mai bun dintre monarhi, străpuns de săgețile lui Salwa, fiul lui Rukmini a descărcat fără pierdere de timp o săgeată care era capabilă să intre în vitalitatea unui dușman în luptă. Și acea săgeată înaripată trasă de fiul meu, străpungând armura lui Salwa, a intrat în inima lui - moment în care a căzut într-o leșin. Și văzând pe regele erou Salwa căzut lipsit de simțuri, cei mai buni dintre Danavas au fugit sfâșind pământul de sub picioarele lor. Și, O stăpân al pământului, armata lui Salwa a trimis exclamații de Oh! și Vai! văzându-și regele, stăpânul Saubha, căzut lipsit de simțuri! Și O fiu al rasei Kuru, recăpătându-și simțurile, puternicul Salwa s-a ridicat și deodată a descărcat săgețile lui asupra lui Pradyumna. Atunci eroul cu brațe puternice, Pradyumna, străpuns grav de adversarul său în gât, a slăbit în carul său. Și, O rege puternic, rănind pe fiul lui Rukmini, Salwa a trimis un strigăt ca un răget de leu, umplând întregul pământ cu el! Și, O Bharata, când fiul meu a devenit lipsit de simțuri, Salwa, fără a pierde un moment, a descărcat din nou asupra lui alte săgeți greu de suportat. Și străpuns cu nenumărate săgeți și lipsit de simțuri, Pradyumna, O șef al rasei Kuru, a devenit imobil pe câmpul de luptă!'"