SECTIUNEA 25

Vaisampayana a spus: "Căzând în necaz, acei prinți au obținut în cele din urmă o locuință plăcută în acea pădure. Și acolo, în acele păduri abundente cu copaci Sala și spălate de Saraswati, ei, care erau ca atâtea Indras, au început să se distreze. Și regele ilustru, acel taur al rasei Kuru, s-a străduit să-i mulțumească pe toți Yatis și Munis și pe principalii Brahmani din acea pădure, prin oferirea de fructe și rădăcini excelente. Și preotul lor, Dhaumya, înzestrat cu o mare energie, ca un tată pentru acei prinți, a început să efectueze ritualurile sacrificiale ale lui Ishti și Paitreya pentru Pandavas care locuiau în acea mare pădure. Și a venit, ca oaspete, la locuința realizată a Pandavas care trăiau în pădure după pierderea regatului lor, bătrânul Rishi Markandeya, posedând o energie intensă și abundentă. Și acel taur al rasei Kuru, înaltul suflet Yudhishthira, posedând o forță și o putere fără rival, și-a adus omagiul acelui mare Muni, venerat de celestiale și Rishis de oameni, și posedând strălucirea focului aprins. Și acel ilustru și omniscient Muni, de o energie fără rival, văzându-i pe Draupadi și Yudhishthira și Bhima și Arjuna, în mijlocul asceticilor, a zâmbit, amintindu-și de Rama în mintea lui. Și Yudhishthira cel drept, aparent întristat de acest lucru, l-a întrebat, spunând: 'Toți acești ascetici sunt triști văzându-mă aici. De ce tu singur zâmbești, ca și cum ai fi în veselie, în prezența acestora?' Markandeya a răspuns: 'O, copil', și eu sunt trist și nu zâmbesc în veselie! Nici mândria născută din bucurie nu posedă inima mea! Văzând astăzi calamitatea, îmi amintesc de Rama, fiul lui Dasaratha, devotat adevărului! Chiar acel Rama, însoțit de Lakshman, a locuit în păduri la porunca tatălui său. O, fiul lui Pritha, l-am văzut în zilele de demult plimbându-se cu arcul pe vârful dealurilor Rishyamuka! Ilustrul Rama era ca Indra, stăpânul lui Yama însuși, și ucigașul lui Namuchi! Cu toate acestea, acel nevinovat a trebuit să locuiască în pădure la porunca tatălui său, acceptând-o ca pe datoria sa. Ilustrul Rama era egal cu Sakra în putere, și invincibil în luptă. Și totuși a trebuit să străbată pădurea renunțând la toate plăcerile! Prin urmare, nimeni nu ar trebui să acționeze necinstit, spunând, - Sunt puternic! Regii Nabhaga și Bhagiratha și alții, după ce au subjugat prin adevăr această lume delimitată de mări, (în cele din urmă) au obținut, O, copil, toate regiunile de aici înainte. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să acționeze necinstit, spunând, - Sunt puternic! Și, O, exaltat dintre oameni, regele virtuos și adevărat al Kasi și Karusha a fost numit un câine nebun pentru că și-a renunțat la teritorii și bogății! Prin urmare, nimeni nu ar trebui să acționeze necinstit, spunând, - Sunt puternic! O, cel mai bun dintre oameni, O, fiul lui Pritha, cei șapte Rishis drepți, pentru că au respectat ordonanța prescrisă de Creator însuși în Vedas, strălucesc în firmament. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să acționeze necinstit, spunând, - Sunt puternic! Uită-te, O, rege, la elefanții puternici, uriași ca stâncile muntelui și înzestrați cu colți, nu încalcă, O, exaltat dintre oameni, legile Creatorului! Prin urmare, nimeni nu ar trebui să acționeze necinstit, spunând, Puterea este a mea! Și, O, cel mai de seamă dintre monarhi, uită-te la toate creaturile acționând conform speciilor lor, așa cum a ordonat Creatorul. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să acționeze necinstit, spunând, Puterea este a mea. O, fiul lui Pritha, în adevăr, și virtute, și comportament adecvat, și modestie, ai depășit toate creaturile, și faima și energia ta sunt la fel de strălucitoare ca focul sau Soarele! Ferm în promisiunile tale, O, ilustru, după ce ai trecut în păduri exilul tău dureros, vei smulge din nou, O, rege, din Kauravas prosperitatea ta strălucitoare cu ajutorul propriei tale energii!'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte către Yudhishthira (așezat) în mijlocul ascetilor cu prietenii, marele Rishi, salutându-l și pe Dhaumya și pe toți Pandavas, a pornit în direcția nordică!"