SECTIUNEA 26

Vaisampayana a spus: "In timp ce ilustrul fiu al lui Pandu continua să locuiască în pădurea Dwaita, acea mare pădure s-a umplut de Brahmani. Iar lacul din acea pădure, mereu răsunând cu recitări Vedic, a devenit sacru ca o a doua regiune a lui Brahma. Și sunetele Yajus, Riks, Samas și alte cuvinte rostite de Brahmani, erau extrem de plăcute la auz. Și recitările Vedic ale Brahmanilor, amestecate cu sunetul arcurilor fiilor lui Pritha, au produs o uniune a obiceiurilor Brahmana și Kshatriya care era foarte frumoasă. Și într-o seară, Rishi Vaka din familia Dalvya s-a adresat lui Yudhishthira, fiul lui Kunti așezat în mijlocul Rishilor, spunând, 'Privește, O șef al Kurus, O fiu al lui Pritha, timpul homa a venit pentru acești Brahmani devotați la asceză, timpul când toate focurile (sacre) au fost aprinse! Toți aceștia, cu jurăminte rigide, protejați de tine, își îndeplinesc ritualurile religioase în această regiune sacră! Descendenții lui Bhrigu și Angiras, împreună cu cei ai lui Vasishta și Kasyapa, ilustrul fiu al lui Agastya, urmașii lui Atri, toți cu jurăminte excelente, de fapt, toți cei mai importanți Brahmani din întregul, sunt acum uniți cu tine! Ascultă, O fiu al rasei Kuru născut de Kunti, tu însuți cu frații tăi, cuvintele pe care ți le spun! Așa cum sunt ajutat de vânt consumă pădurea, așa energia Brahma amestecată cu energia Kshatriya, și puterea Kshatriya amestecată cu puterea Brahma, ar putea, atunci când se adună forța, să consume toți dușmanii! O, copil, el nu ar trebui să dorească să fie fără Brahmani care doresc să supună această lume și cealaltă pentru lungimea zilelor! Într-adevăr, un rege își ucide dușmanii după ce a obținut un Brahman cunoscător, cu religie și afaceri mondene și eliberat de pasiune și nebunie. Regele Vali își iubea subiecții practicând acele datorii care duc la mântuire și nu știa de niciun alt mijloc în această lume decât Brahmanii. A fost pentru asta că toate dorințele fiului lui Virochana, Asura (Vali), au fost mereu îndeplinite, iar bogăția lui a fost mereu inepuizabilă. După ce a obținut întreaga pământ prin ajutorul Brahmanilor, el a întâlnit distrugerea când a început să practice răul asupra lor! Această pământ cu bogăția ei nu adoră niciodată mult timp ca domnul ei un Kshatriya care trăiește fără un Brahman! Pământul, însă, înconjurat de mare, se închină în fața celui care este condus de un Brahman și îi este învățat de el îndatoririle! Ca un elefant în luptă fără conducătorul său, un Kshatriya lipsit de Brahmani scade în putere! Vederea Brahmanului este fără egal, iar puterea Kshatriya este, de asemenea, fără egal. Când acestea se combină, întregul pământ însuși se supune cu bucurie unei astfel de combinații. Așa cum focul devine mai puternic cu vântul consumă paie și lemn, așa regii cu Brahmani consumă toți dușmanii! Un Kshatriya inteligent, pentru a câștiga ceea ce nu are și a crește ceea ce are, ar trebui să se consulte cu Brahmanii! Prin urmare, O fiu al lui Kunti, pentru a obține ceea ce nu ai și a crește ceea ce ai, și a cheltui ceea ce ai pe obiecte și persoane potrivite, păstrează cu tine un Brahman de reputație, de cunoaștere a Vedelor, de înțelepciune și experiență! O Yudhishthira. Tu ai respectat întotdeauna foarte mult Brahmanii. Este pentru asta că faima ta este mare și strălucește în cele trei lumi!"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, toți acei Brahmani care erau cu Yudhishthira l-au venerat pe Vaka din rasa Dalvya, și după ce l-au auzit lăudându-l pe Yudhishthira, au fost foarte încântați. Și Dwaipayana și Narada și Jamadagnya și Prithusravas; și Indradyumna și Bhalaki și Kritachetas și Sahasrapat; și Karnasravas și Munja și Lavanaswa și Kasyapa; și Harita și Sthulakarana și Agnivesya și Saunaka; și Kritavak și Suvakana Vrihadaswa și Vibhavasu; și Urdharetas și Vrishamitra și Suhotra și Hotravahana; aceștia și mulți alți Brahmani cu jurăminte stricte l-au adorat atunci pe Yudhishthira așa cum Rishis îl adoră pe Purandara în cer!"