SECTIUNEA 35

Bhima a spus: "O rege, nesemnificativ ca spuma, instabil ca un fruct (care cade când este copt), dependent de timp și muritor, intrând într-un acord în ceea ce privește timpul, care este infinit și nemăsurabil, rapid ca o săgeată sau curgând ca un râu și ducând totul înaintea lui ca moartea însăși, cum poți considera că este disponibil pentru tine? Cum poate aștepta, O fiu al lui Kunti, cel a cărui viață se scurtează în fiecare moment, la fel ca o cantitate de colir care se micșorează de fiecare dată când un bob este luat cu acul? Numai cel a cărui viață este nelimitată sau care știe cu certitudine care este perioada vieții sale și care cunoaște viitorul ca și cum ar fi în fața ochilor săi, poate aștepta cu adevărat sosirea (unui timp așteptat). Dacă așteptăm, O rege, timp de treisprezece ani, acea perioadă, scurtându-ne viețile, ne va aduce mai aproape de moarte. Moartea este sigură să ajungă la fiecare creatură care are o existență corporală. Prin urmare, ar trebui să ne străduim pentru posesia regatului nostru înainte de a muri. Cel care nu reușește să obțină faimă, prin nereușita de a-și pedepsi dușmanii, este ca un lucru necurat. El este o povară inutilă pe pământ ca un taur incapacitat și pierde fără glorie. Omul care, lipsit de forță și curaj, nu-și pedepsește dușmanii, trăiește în zadar, îl consider pe unul ca acesta ca fiind de rang inferior. Mâna ta poate să plouă cu aur; faima ta se răspândește pe întregul pământ; ucigându-ți dușmanii, deci, în luptă, bucură-te de bogăția dobândită prin puterea brațelor tale. O reprimator al tuturor dușmanilor, O rege, dacă un om ucigându-și rănitorul, merge în aceeași zi în iad, acel iad devine rai pentru el. O rege, durerea pe care o simte cineva în a-și reprima mânia este mai arzătoare decât focul însuși. Chiar acum ard cu ea și nu pot dormi în timpul zilei sau al nopții. Acest fiu al lui Pritha, numit Vibhatsu, este cel mai bun în a trage coarda arcului. El arde cu siguranță de durere, deși trăiește aici ca un leu în vizuină. Acesta care dorește să ucidă fără ajutor toți purtătorii de arc de pe pământ, reprime mânia care se ridică în pieptul lui, ca un elefant puternic. Nakula, Sahadeva și bătrâna Kunti - acea mamă a eroilor, sunt toți muți, dorind să te mulțumească. Și toți prietenii noștri împreună cu Srinjayas doresc în egală măsură să te mulțumească. Eu singur și mama lui Prativindhya vorbesc cu tine arzând de durere. Orice îți vorbesc este plăcut pentru toți, pentru că toți sunt cufundați în suferință, doresc cu nerăbdare lupta. Atunci, O monarh, ce calamitate mai nenorocită ne poate lovi decât regatul nostru să fie smuls de noi de dușmani slabi și disprețuitori și să fie bucurat de ei? O rege, din slăbiciunea dispoziției tale simți rușine în a-ți încălca promisiunea. Dar, O ucigaș de dușmani, nimeni nu te aplaudă pentru că suferi astfel de durere ca urmare a bunătății dispoziției tale. Inteligența ta, O rege, nu vede adevărul, ca aceea a unei persoane proaste și ignorante de naștere înaltă care a memorat cuvintele Vedelor fără a înțelege sensul lor. Ești bun ca un Brahmana. Cum ai fost născut în ordinea Kshatriya? Cei care se nasc în ordinea Kshatriya sunt în general de inimi strâmbe. Ai auzit (recitat) îndatoririle regilor, așa cum au fost promulgate de Manu, pline de strâmbătate și nedreptate și precepte opuse liniștii și virtuții. De ce atunci, O rege, îi ierți pe răufăcătorii fiii ai lui Dhritarashtra? Ai inteligență, putere, învățătură și naștere înaltă. De ce atunci, O tigru printre oameni, acționezi în ceea ce privește îndatoririle tale, ca un șarpe uriaș care este lipsit de mișcare? O fiu al lui Kunti, cel care dorește să ne ascundă, doar dorește să ascundă munții lui Himavat cu ajutorul unui mănunchi de iarbă. O fiu al lui Pritha, cunoscut cum ești pe întregul pământ, nu vei putea trăi necunoscut, ca soarele care nu poate străbate cerul necunoscut oamenilor. Ca un copac mare într-o regiune bine udată cu ramuri și flori și frunze răspândite, sau ca elefantul lui Indra, cum va trăi Jishnu necunoscut? Cum vor trăi și acești copii, frații, Nakula și Sahadeva, egali cu un cuplu de lei tineri, ambii în secret? Cum, O fiu al lui Pritha, va trăi Krishna - fiica lui Drupada - o prințesă și mama eroilor, de fapte virtuoase și cunoscută în întreaga lume, necunoscută? De asemenea, toată lumea mă cunoaște din copilărie. Nu văd cum aș putea trăi necunoscut. La fel de bine munții puternici ai lui Meru ar putea fi căutați să fie ascunși. Apoi, din nou, mulți regi au fost alungați de noi din regatul lor. Acești regi și prinți ne vor urma cu toții pe fiul rău al lui Dhritarashtra, pentru că, jefuiți și exilați de noi, ei nu au devenit încă prieteni. Dorind să facă bine lui Dhritarashtra, ei vor căuta cu siguranță să ne rănească. Ei vor seta cu siguranță împotriva noastră numeroși spioni deghizați. Dacă aceștia ne descoperă și raportează descoperirea lor, o mare primejdie ne va lovi. Am trăit deja în păduri timp de treisprezece luni. Consideră-le, O rege, pentru lungimea lor ca treisprezece ani. Cei înțelepți au spus că o lună este un substitut pentru un an, la fel ca iarba de oală care este considerată un substitut pentru Soma. Sau, (dacă îți încalci promisiunea), O rege, te poți elibera de acest păcat oferind mâncare bună și savuroasă unui taur liniștit care poartă sarcini sacre. Prin urmare, O rege, hotărăște-te să-ți ucizi dușmanii. Nu există virtute mai mare decât lupta, pentru fiecare Kshatriya!"