SECTIUNEA 23

Vaisampayana a continuat, "După ce șeful Dasharhas a plecat, eroul Yudhishthira, Bhima, Arjuna și gemenii, fiecare arătând ca Shiva, și Krishna, și preotul lor, urcându-se în căruțe scumpe la care erau înjugate cai deosebiți, au mers împreună în pădure. Și la momentul plecării, au distribuit Nishkas de aur și haine și vite Brahmanilor versati în Siksha și Akshara și mantre. Și douăzeci de slujitori i-au urmat echipați cu arcuri, coarde de arc, arme strălucitoare, săgeți și arme de distrugere. Luând hainele prințesei și bijuteriile, și doicile și servitoarele, Indrasena a urmat rapid prinții cu o căruță. Apoi, apropiindu-se de cel mai bun dintre Kurus, cetățenii cu mintea înaltă s-au învârtit în jurul lui. Și principalii Brahmani din Kurujangala l-au salutat vesel. Și împreună cu frații săi, Yudhishthira cel drept, la rândul său, i-a salutat vesel. Și regele ilustru s-a oprit acolo puțin, privind mulțimea locuitorilor din Kurujangala. Și taurul ilustru dintre Kurus a simțit pentru ei așa cum un tată simte pentru fiii săi, și ei de asemenea au simțit pentru șeful Kuru chiar așa cum fiii simt pentru tatăl lor! Și acea mare mulțime, apropiindu-se de eroul Kuru, a stat în jurul lui. Și, o, rege, afectați de rușine, și cu lacrimi în ochi, toți au exclamat, 'Vai, o, domnule! O, Dharma!' Și au spus, 'Tu ești șeful Kurus, și regele nostru, subiecților tăi! Unde te duci, o, monarh drept, lăsând toți acești cetățeni și locuitorii țării, ca un tată care își lasă fiii? Rușine fiului cu inima crudă al lui Dhritarashtra! Rușine fiului rău-intenționat al lui Suvala! Rușine lui Karna! Pentru că, o, cel mai de seamă dintre monarhi, acei ticăloși îți doresc mereu ție, care ești ferm în virtute! Stabilind tu însuți orașul fără egal al Indraprastha cu strălucirea Kailasa însuși, unde te duci, lăsându-l, o, rege ilustru și drept, o, realizator de fapte extraordinare! O, ilustru, lăsând acel palat fără egal construit de Maya, care posedă strălucirea palatului îngerilor însuși, și este ca o iluzie cerească, mereu păzită de zei, unde te duci, o, fiu al lui Dharma?' Și Vibhatsu cunoscând căile virtuții, plăcerii și profitului le-a spus într-un glas tare, 'Trăind în pădure, regele intenționează să le ia numele bun inamicilor săi! O, noi cu cei regenerați la conducerea voastră, versati în virtute și profit, vă rugăm să vă apropiați de asceti separat și să îi înclinați spre har, să le reprezentați ceea ce poate fi pentru binele nostru suprem!' Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Brahmanii și celelalte ordine, o, rege, salutându-l vesel s-au învârtit în jurul celui mai de seamă dintre bărbații virtuoși! Și luând la revedere de la fiul lui Pritha, și Vrikodara, și Dhananjaya și Yajnaseni, și gemeni, și comandat de Yudhishthira, s-au întors la casele lor respective în regat cu inimile grele."