SECTIUNEA 36

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Bhima, Yudhishthira, fiul lui Kunti - tigrul dintre oameni și distrugătorul tuturor dușmanilor - a început să suspine greu și să reflecteze în tăcere. Și s-a gândit în sinea lui: 'Am auzit recitate îndatoririle regilor, de asemenea toate adevărurile despre îndatoririle diferitelor ordine. Se spune că respectă cu adevărat aceste îndatoriri cel care le păstrează în fața ochilor săi, astfel încât să-și reglementeze comportamentul atât în prezent cât și în viitor. Cunoscând așa cum știu adevărata cale a virtuții, care, totuși, este atât de greu de cunoscut, cum pot să mărunțesc cu forța virtutea ca pe muntele Meru? După ce s-a gândit astfel pentru o clipă și a stabilit ce ar trebui să facă, i-a răspuns lui Bhima fără a-i permite să spună un alt cuvânt:

"O, tu cu brațe puternice, este așa cum ai spus. Dar, O, tu cel mai bun dintre vorbitori, ascultă acum un alt cuvânt pe care îl spun. Orice fapte păcătoase, O Bhima, unul caută să realizeze, bazându-se doar pe curajul său, devin întotdeauna o sursă de durere. Dar, O, tu cu brațe puternice, orice este început cu deliberare, cu o putere bine direcționată, cu toate aparatele și cu multă gândire prealabilă, se vede că reușește. Însăși zeii favorizează astfel de planuri. Ascultă de la mine ceva despre ceea ce, mândru de puterea ta, O Bhima, și condus de neliniștea ta, crezi că ar trebui să înceapă imediat. Bhurisravas, Sala, puternicul Jarasandha, Bhishma, Drona, Karna, puternicul fiu al lui Drona, fiii lui Dhritarashtra - Duryodhana și alții - atât de greu de învins, sunt toți pricepuți în arme și întotdeauna gata de luptă cu noi. Acei regi și șefi ai pământului care au fost răniți de noi, au adoptat toți partea Kauravas și sunt legați de legături de afecțiune cu ei. O Bharata, ei sunt angajați în căutarea binelui lui Duryodhana și nu al nostru. Cu comori pline și ajutați de forțe mari, cu siguranță se vor strădui cel mai bine în luptă. Toți ofițerii armatei Kuru împreună cu fiii și rudele lor, au fost onorați de Duryodhana cu bogăție și lux. Acei eroi sunt de asemenea foarte apreciați de Duryodhana. Aceasta este concluzia mea sigură că ei își vor sacrifica viețile pentru Duryodhana în luptă. Deși comportamentul lui Bhishma, Drona și al ilustrului Kripa este același față de noi ca și față de ei, totuși, O, tu cu brațe puternice, aceasta este concluzia mea sigură că pentru a plăti favoarele regale pe care le bucură, își vor arunca chiar viețile, decât care nu există nimic mai drag, în luptă. Toți sunt stăpâni ai armelor cerești și devotați practicii virtuții. Cred că sunt incapabili de a fi învinși chiar și de zei conduși de Vasava însuși. Există din nou printre ei acel războinic puternic - Karna - impetuos și mereu mânios, stăpân al tuturor armelor și invincibil, și îmbrăcat într-o armură impenetrabilă. Fără a învinge mai întâi în luptă pe toți acei oameni de frunte, neajutorat cum ești, cum poți să ucizi pe Duryodhana? O Vrikodara, nu pot dormi gândindu-mă la ușurința de mână a acelui fiu al lui Suta, care, cred eu, este cel mai bun dintre toți cei care mânuiesc arcul!"

"Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Yudhishthira, impetuosul Bhima s-a alarmat și s-a abținut să mai spună ceva. Și în timp ce fiii lui Pandu conversau astfel unul cu celălalt, la acel loc a sosit marele ascet Vyasa, fiul lui Satyavati. Și când a venit, fiii lui Pandu l-au venerat cum se cuvine. Apoi acel vorbitor de seamă, adresându-se lui Yudhishthira, a spus, O, Yudhishthira, O tu cu brațe puternice, știind prin perspicacitate spirituală ce se întâmplă în inima ta, am venit la tine, O tu taur printre oameni! Frica care este în inima ta, provenind de la Bhishma, și Drona, și Kripa, și Karna, și fiul lui Drona, și prințul Duryodhana, și Dussasana, o voi alunga, O distrugător al tuturor dușmanilor, prin intermediul unui act impus de ordonanță. Auzind-o de la mine, realizează-o cu răbdare, și după ce ai realizat-o, O rege, alungă această febră a ta curând.'"

Acel vorbitor de frunte atunci, fiul lui Parasara, luându-l pe Yudhishthira într-un colț, a început să i se adreseze în cuvinte de mare import, spunând: 'O, cel mai bun dintre Bharatas, a venit timpul pentru prosperitatea ta, când, într-adevăr, Dhananjaya - acel fiu al lui Pritha - îți va ucide toți dușmanii în luptă. Pronunțat de mine și asemănător cu succesul personificat, acceptă de la mine această cunoaștere numită Pratismriti pe care ți-o transmit, știind că ești capabil să o primești. Primind-o (de la tine), Arjuna va fi capabil să-și îndeplinească dorința. Și să meargă Arjuna, O fiu al lui Pandu, la Mahendra și Rudra, și Varuna, și Kuvera, și Yama, pentru a primi arme de la ei. El este competent să vadă zeii pentru ascetismul și puterea lui. El este chiar un Rishi de mare energie, prietenul lui Narayana; antic, etern, un zeu însuși, invincibil, mereu de succes și care nu cunoaște deteriorarea. Cu brațe puternice, el va realiza fapte mari, după ce a obținut arme de la Indra, și Rudra, și Lokapalas, O fiu al lui Kunti, gândește-te și la a merge de aici într-o altă pădure care poate, O rege, să fie potrivită pentru locuința ta. Să locuiești într-un singur loc pentru o perioadă lungă de timp este cu greu plăcut. În cazul tău, ar putea fi, de asemenea, productiv de anxietate pentru ascetici. Și cum întreții numeroși Brahmani învățați în Vedas și în diversele ramuri ale acestora, rezidența continuă aici ar putea epuiza cerbii din această pădure și ar putea fi distructivă pentru vițele de vie și plante.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce l-a adresat astfel, acel ilustru și înălțat ascet Vyasa, de mare înțelepciune, familiarizat cu misterele lumii, i-a împărtășit atunci lui Yudhishthira cel drept, care între timp se purificase, acea știință de frunte. Și, luându-și rămas bun de la fiul lui Kunti, Vyasa a dispărut atunci și acolo. Virtuosul și inteligentul Yudhishthira, însă, după ce a obținut acea cunoaștere, a păstrat-o cu grijă în mintea sa și a recitat-o întotdeauna la momentele potrivite. Mulțumit de sfatul dat de Vyasa, fiul lui Kunti a părăsit atunci pădurea Dwaitavana și s-a dus în pădurea Kamyaka de pe malurile Saraswati. Și, o, rege, numeroși brahmani de merit ascetic și versat în știința ortoepiei și ortografiei, l-au urmat ca pe Rishis urmându-l pe șeful cereștilor. Ajunși la Kamyaka, acei iluștri tauri printre Bharata și-au luat reședința acolo împreună cu prietenii și slujitorii lor. Și, posedând energie, acei eroi, o, rege, au trăit acolo pentru o vreme, devotați exercițiului arcului și ascultând tot timpul cântarea Vedelor. Și se plimbau prin acele păduri în fiecare zi în căutarea cerbilor, înarmați cu săgeți pure. Și au efectuat în mod corespunzător toate ritualurile în onoarea Pitris, a cereștilor și a brahmanilor."