SECTIUNEA 212

"Brahmana a întrebat: 'Cum se face ca focul (forța vitală) în combinație cu elementul pământesc (materia), devine locuința corporală (a creaturilor vii), și cum aerul vital (suflul vieții) în funcție de natura locului său (mușchii și nervii) excită la acțiune (cadru corporal)?' Markandeya a spus: 'Această întrebare, O Yudhishthira, a fost pusă Brahmanei de către vânător, iar acesta din urmă, în răspuns, a spus acelui Brahmana cu mintea înaltă. (Vânătorul a spus):--Spiritul vital manifestându-se în locul conștiinței, provoacă acțiunea cadrului corporal. Și sufletul fiind prezent în amândoi acționează (prin ei). Trecutul, prezentul și viitorul sunt asociate inseparabil cu sufletul. Și este cel mai înalt al posesiunilor unei creaturi; este esența Spiritului Suprem și îl adorăm. Este principiul animat al tuturor creaturilor, și este purusha etern (spirit). Este mare și este inteligența și ego-ul, și este locul subiectiv al diferitelor proprietăți ale elementelor. Astfel, în timp ce este așezat aici (într-un cadru corporal) este susținut în toate relațiile sale externe sau interne (la materie sau minte) de aerul subtil eteric numit prana, și apoi, fiecare creatură își urmează propria cale prin acțiunea altui aer subtil numit Samana. Și acesta din urmă transformându-se în aerul Apana, și susținut de capul stomacului transportă materiile reziduale ale corpului, urina etc, la rinichi și intestine. Același aer este prezent în cele trei elemente ale efortului, efortului și puterii, și în acea condiție este numit aerul Udana de către persoanele învățate în știința fizică, și când se manifestă prin prezența sa în toate punctele de joncțiune ale sistemului uman, este cunoscut sub numele de Vyana. Și căldura internă este difuzată peste toate țesuturile sistemului nostru, și susținută de aceste tipuri de aer, transformă alimentele noastre și țesuturile și umorile sistemului nostru. Și prin coaliția Prana și a altor aeruri, are loc o reacție (combinație), iar căldura generată de aceasta este cunoscută ca fiind căldura internă a sistemului uman care provoacă digestia alimentelor noastre. Aerul Prana și Apana sunt intercalate între aerul Samana și Udana. Și căldura generată de coaliția lor provoacă creșterea corpului (constând din cele șapte substanțe, oase, mușchi, etc). Și acea porțiune a locului său care se extinde până la rect este numită Apana; și de acolo se ridică arterele în cele cinci aeruri Prana, etc. Aerul Prana, acționat de căldură lovește împotriva extremității regiunii Apana și apoi ricoșând, reacționează asupra căldurii. Deasupra buricului este regiunea alimentelor nedigerate și sub ea regiunea digestiei. Și Prana și toate celelalte aeruri ale sistemului sunt așezate în buric. Arterele care ies din inimă se îndreaptă în sus și în jos, precum și în direcții oblice; ele transportă cea mai bună esență a alimentelor noastre, și sunt acționate de cele zece aeruri Prana. Acesta este modul prin care yoghinii răbdători care au depășit toate dificultățile, și care privesc lucrurile cu un ochi imparțial și egal, cu sufletele lor așezate în creier, găsesc Spiritul Suprem, aerurile Prana și Apana sunt astfel prezente în corpul tuturor creaturilor. Știți că spiritul este încorporat în deghizarea corporală, în cele unsprezece condiții alotrope (ale sistemului animal), și că deși este etern, starea sa normală este aparent modificată de însoțitorii săi,--chiar ca focul purificat în tigaia sa,--etern, dar cu cursul său modificat de împrejurimile sale; și că lucrul divin care este înrudit cu corpul este legat de acesta în același mod ca o picătură de apă de suprafața netedă a unei frunze de lotus pe care se rostogolește. Știți că sattwa, rajas și tamas, sunt atributele tuturor vieților și că viața este atributul spiritului, și că acesta din urmă este un atribut al Spiritului Suprem. Materia inertă, insensibilă este locul principiului vieții, care este activ în sine și induce activitate în alții. Acel lucru prin care cele șapte lumi sunt incitate la acțiune este numit cel mai înalt de către oamenii cu o înaltă perspicacitate spirituală. Astfel, în toate aceste elemente, spiritul etern nu se arată, dar este perceput de către cei învățați în știința spirituală datorită percepției lor înalte și ascuțite. O persoană cu mintea pură, prin purificarea inimii sale, este capabilă să distrugă efectul bun și rău al acțiunilor sale și atinge beatitudinea eternă prin iluminarea spiritului său interior. Acea stare de pace și purificare a inimii este asemănată cu starea unei persoane care într-o stare veselă de spirit doarme profund, sau strălucirea unei lămpi tăiate de o mână pricepută. O astfel de persoană cu mintea pură, trăind pe o dietă slabă percepe Spiritul Suprem reflectat în al său, și practicând concentrarea minții în seara și în orele mici ale nopții, el vede Spiritul Suprem care nu are atribute, în lumina inimii sale, strălucind ca o lampă orbitoare, și astfel el atinge mântuirea. Avariția și mânia trebuie învinse cu orice mijloace, pentru că această acțiune constituie cea mai sacră virtute pe care oamenii o pot practica și este considerată a fi mijlocul prin care oamenii pot trece la cealaltă parte a acestei mări de aflicțiune și necaz. Un om trebuie să-și păstreze dreptatea de a fi învinsă de consecințele rele ale mâniei, virtuțile sale de efectele mândriei, învățătura sa de efectele vanității, și propriul său spirit de iluzie. Îngăduința este cea mai bună dintre virtuți, și răbdarea este cea mai bună dintre puteri, cunoașterea naturii noastre spirituale este cea mai bună dintre toate cunoștințele, și adevărul este cea mai bună dintre toate obligațiile religioase. Spunerea adevărului este bună, și cunoașterea adevărului poate fi de asemenea bună, dar ceea ce contribuie la cel mai mare bine al tuturor creaturilor, este cunoscut ca fiind adevărul suprem. Cel ale cărui acțiuni nu sunt efectuate cu obiectivul de a obține vreo recompensă sau binecuvântare, care a sacrificat totul cerințelor renunțării sale, este un adevărat Sannyasin și este cu adevărat înțelept. Și cum comuniunea cu Brahma nu ne poate fi învățată, chiar de către preceptorul nostru spiritual,--el dându-ne doar o indiciu asupra misterului--renunțarea la lumea materială este numită Yoga. Nu trebuie să facem rău niciunei creaturi și trebuie să trăim în termeni de amiciție cu toți, și în această existență prezentă, nu trebuie să ne răzbunăm pe nicio creatură. Abnegația de sine, pacea minții, renunțarea la speranță, și echilibrul,--acestea sunt căile prin care iluminarea spirituală poate fi întotdeauna asigurată; și cunoașterea de sine (propria natură spirituală) este cea mai bună dintre toate cunoștințele. În această lume, precum și în cealaltă, renunțând la toate dorințele lumești și asumându-și o indiferență stoică, în care toate suferințele sunt la odihnă, oamenii ar trebui să-și îndeplinească îndatoririle religioase cu ajutorul inteligenței lor. Muni care dorește să obțină moksha (mântuirea), care este foarte greu de atins, trebuie să fie constant în asceze, răbdător, auto-restrâns, și trebuie să renunțe la acea afecțiune lungă care îl leagă de lucrurile acestei pământ. Acestea sunt numite atributele Spiritului Suprem. Gunas (calitățile sau atributele) de care suntem conștienți, se reduc la agunas (non-gunas) în El; El nu este legat de nimic, și este perceptibil doar prin extinderea și dezvoltarea viziunii noastre spirituale; de îndată ce iluzia ignoranței este înlăturată, această beatitudine supremă nealterată este atinsă. Renunțând la obiectele atât plăcerii cât și durerii și renunțând la sentimentele care îl leagă de lucrurile acestei pământ, un om poate atinge Brahma (Spiritul Suprem sau mântuirea). O, bun Brahmana, ți-am explicat acum pe scurt toate acestea, așa cum am auzit. Ce altceva dorești să știi?"