SECTIUNEA 208

Markandeya a continuat, "O Yudhishthira, vânătorul virtuos, eminent în milă, s-a adresat din nou cu abilitate acelui Brahmana de frunte, spunând, 'Este dictumul celor în vârstă că căile dreptății sunt subtile, diverse și infinite. Când viața este în joc și în chestiunea căsătoriei, este potrivit să spui un neadevăr. Neadevărul uneori duce la triumful adevărului, iar acesta din urmă se micșorează în neadevăr. Orice contribuie cel mai mult la binele tuturor creaturilor este considerat a fi adevăr. Virtutea este astfel pervertită; observă-i căile subtile. O, cel mai bun dintre oamenii virtuoși, acțiunile omului sunt fie bune, fie rele, și el culege fără îndoială roadele lor. Omul ignorant, ajuns într-o stare abjectă, înjură în mod grosolan zeii, fără să știe că este consecința propriului său karma rău. Proștii, cei cu intenții ascunse și cei volatili, O, bun Brahmana, ating întotdeauna exact contrariul fericirii sau mizeriei. Nici învățătura, nici bunele maniere, nici efortul personal nu îi pot salva. Și dacă roadele efortului nostru nu ar depinde de nimic altceva, oamenii ar atinge obiectul dorinței lor, pur și simplu străduindu-se să îl atingă.

Se observă că persoanele capabile, inteligente și harnice sunt dezorientate în eforturile lor și nu obțin roadele acțiunilor lor. Pe de altă parte, persoanele care sunt mereu active în a răni pe alții și în a practica înșelăciunea asupra lumii, duc o viață fericită. Există unii care ating prosperitatea fără niciun efort. Și există alții, care cu cel mai mare efort, nu reușesc să-și obțină drepturile. Persoanele zgârcite, cu scopul de a avea fii născuți lor, adoră zeii și practică asprime severă, iar acei fii, după ce au rămas în pântece timp de zece luni, se dovedesc a fi foarte infamă problemă a rasei lor; și alții concepuți sub aceleași auspicii, își duc decent viața în lux cu grămezi de bogății și cereale acumulate de strămoșii lor. Bolile de care suferă oamenii, sunt fără îndoială rezultatul propriului lor karma. Apoi se comportă ca niște cerbi mici în mâinile vânătorilor și sunt chinuiți de probleme mentale. Și, O Brahmana, așa cum vânătorii interceptează zborul prăzii lor, progresul acestor boli este verificat de medicii capabili și pricepuți cu colecțiile lor de medicamente. Și, cel mai bun dintre cei care îngrijesc religia, ai observat că cei care au puterea de a se bucura (de bunurile acestei lumi), sunt împiedicați să o facă din cauza faptului că suferă de boli cronice intestinale, și că mulți alții care sunt puternici și puternici, suferă de mizerie și reușesc cu mare dificultate să-și câștige existența; și că fiecare om este astfel de neajutorat, copleșit de mizerie și iluzie, și din nou și din nou aruncat și copleșit de puternicul curent al propriilor sale acțiuni (karma). Dacă ar exista libertate absolută de acțiune, nicio creatură nu ar muri, nimeni nu ar fi supus decăderii sau ar aștepta soarta sa rea, și toată lumea ar atinge obiectul dorinței sale. Toate persoanele doresc să depășească vecinii lor (în cursa vieții) și se străduiesc să o facă la maximumul puterii lor; dar rezultatul se dovedește a fi altfel. Multe sunt persoanele născute sub influența aceleiași stele și a acelorași auspicii de noroc; dar se observă o mare diversitate în maturitatea acțiunilor lor. Nicio persoană, O bună Brahmana, nu poate fi distribuitorul propriei sale soarte. Acțiunile făcute într-o existență anterioară se văd că fructifică în viața noastră actuală. Este tradiția imemorială că sufletul este etern și etern, dar cadrul corporal al tuturor creaturilor este supus distrugerii aici (jos). Prin urmare, când viața se stinge, doar corpul este distrus, dar spiritul, căsătorit cu acțiunile sale, călătorește în altă parte.

"Brahmana a răspuns: 'O, cel mai bun dintre cei inițiați în doctrina karma și în livrarea discursurilor, îmi doresc să știu cu exactitate cum devine sufletul etern.' Vânătorul a răspuns: 'Spiritul nu moare, existând doar o schimbare de locuință. Ei se înșeală, cei care spun prostesc că toate creaturile mor. Sufletul se mută într-un alt cadru, iar schimbarea sa de locuință este numită moartea sa. În lumea oamenilor, niciun om nu suportă consecințele karma altui om. Orice face, este sigur că va suporta consecințele acestuia; pentru că consecințele karma care este odată făcută, nu pot fi niciodată evitate. Virtuoșii devin înzestrați cu mari virtuți, iar oamenii păcătoși devin autorii faptelor rele. Acțiunile oamenilor îi urmează; și influențați de acestea, se nasc din nou.' Brahmana a întrebat: 'De ce se naște spiritul și de ce nașterea sa devine păcătoasă sau virtuoasă și cum, O, om bun, ajunge să aparțină unei rase păcătoase sau virtuoase?' Vânătorul a răspuns: 'Acest mister pare să aparțină subiectului procreării, dar îți voi descrie pe scurt, O, bun Brahmana, cum spiritul se naște din nou cu încărcătura sa acumulată de karma, cel drept într-o naștere virtuoasă și cel rău într-o naștere păcătoasă. Prin efectuarea acțiunilor virtuoase ajunge la starea zeilor și printr-o combinație de bine și rău, dobândește starea umană; prin indulgență în senzualitate și practici similare demoralizante se naște în speciile inferioare de animale și prin fapte păcătoase, merge în regiunile infernale. Afectat de mizeriile nașterii și senilității, omul este condamnat să putrezească aici din cauza consecințelor rele ale propriilor acțiuni. Trecând prin mii de nașteri, precum și prin regiunile infernale, spiritele noastre se rătăcesc, asigurate de lanțurile propriului karma. Ființele animate devin mizerabile în lumea următoare din cauza acestor acțiuni făcute de ele însele și din reacția acestor mizerii, își asumă nașteri inferioare și apoi acumulează o nouă serie de acțiuni și, prin urmare, suferă din nou mizerie, ca oamenii bolnavi care consumă alimente nesănătoase; și deși sunt astfel afectați, se consideră fericiți și la adăpost și, prin urmare, lanțurile lor nu sunt slăbite și apare un nou karma; și suferind de diverse mizerii se rotesc în această lume ca o roată. Dacă își aruncă lanțurile și se purifică prin acțiunile lor și practică austeritățile și meditațiile religioase, atunci, O, cel mai bun dintre Brahmani, ei ajung în regiunile eliziene prin aceste numeroase acte și prin aruncarea lanțurilor lor și prin purificarea karma, oamenii ajung în acele regiuni fericite unde mizeria este necunoscută celor care merg acolo. Omul păcătos care este dependent de vicii, nu ajunge niciodată la sfârșitul cursului său de iniquități. Prin urmare, trebuie să ne străduim să facem ceea ce este virtuos și să ne abținem de la ceea ce este nedrept. Oricine cu o inimă plină de recunoștință și liberă de răutate se străduiește să facă ceea ce este bun, atinge bogăția, virtutea, fericirea și cerul (în viitor). Cei care sunt purificați de păcate, înțelepți, îndurători, constanți în dreptate și auto-controlați se bucură de fericire continuă în această lume, precum și în cea următoare. Omul trebuie să urmeze standardul de virtute al celor buni și în acțiunile sale să imite exemplul celor drepți. Există oameni virtuoși, versați în scrierile sfinte și învățați în toate domeniile cunoașterii. Datoria propriu-zisă a omului constă în a-și urma propria vocație și, având în vedere acest lucru, aceștia din urmă nu devin confuzi și amestecați. Omul înțelept se bucură de virtute și trăiește prin dreptate. Și, O, bun Brahmana, un astfel de om cu bogăția dreptății pe care o dobândește astfel, udă rădăcina plantei în care găsește cea mai mare virtute. Omul virtuos acționează astfel și mintea lui este liniștită. El este mulțumit de prietenii săi din această lume și de asemenea atinge fericirea în viitor. Oamenii virtuoși, O, om bun, dobândesc stăpânire asupra tuturor și plăcerea frumuseții, aromei, sunetului și atingerii în funcție de dorința lor. Acestea sunt cunoscute a fi recompensele virtuții. Dar omul cu viziune iluminată, O, mare Brahmana, nu este mulțumit cu recoltarea fructelor dreptății. Nefiind mulțumit cu asta, el, cu lumina înțelepciunii spirituale care este în el, devine indiferent la durere și plăcere și viciul lumii nu-l influențează. Din propria voință liberă devine indiferent la urmăririle lumii, dar nu renunță la virtute. Observând că totul este efemer în lume, încearcă să renunțe la tot și, bazându-se pe mai multe șanse, el găsește mijloace pentru atingerea mântuirii. Astfel, el renunță la urmăririle lumii, evită căile păcatului, devine virtuos și în cele din urmă atinge mântuirea. Înțelepciunea spirituală este cerința principală a oamenilor pentru mântuire, demisia și îndurarea sunt rădăcinile sale. Prin aceste mijloace atinge toate obiectele dorinței sale. Dar înfrânând simțurile și prin mijloacele adevărului și îndurării, el atinge, O, bun Brahmana, adăpostul suprem al lui Brahma.' Brahmana a întrebat din nou: 'O, tu cel mai eminent în virtute și constant în îndeplinirea obligațiilor religioase, vorbești despre simțuri; ce sunt acestea; cum pot fi înfrânte; și care este binele de a le înfrâna; și cum ajunge o creatură să culeagă fructele acestora? O, om pios, doresc să mă familiarizez cu adevărul acestei probleme."