SECTIUNEA 186

Apoi Yudhishthira, fiul lui Pandu, i-a spus lui Brahmana, Markandeya, 'Acum poti sa ne povestești istoria lui Vaivaswata Manu?

"Markandeya a răspuns, 'O rege, O cel mai de seamă dintre oameni, a existat un puternic și mare Rishi cu numele de Manu. El era fiul lui Vivaswan și era egal cu Brahma în glorie. Și el l-a depășit pe tatăl și bunicul său în forță, în putere, în avere, precum și în asceza religioasă. Și stând într-un picior și cu mâna ridicată, acel stăpân al oamenilor a făcut o asceză severă în pădurea de jujube numită Visala. Și acolo, cu capul în jos și cu ochii statornici, el a practicat asceza rigidă și severă timp de zece mii de ani. Și într-o zi, în timp ce practica asceza acolo cu hainele ude și cu părul încâlcit în cap, un pește s-a apropiat de malurile Chirini, adresându-i-se astfel, 'Stimate domn, sunt un pește mic și neajutorat, mi-e frică de cei mari; așadar, tu, O mare devot, consideră că merită să mă protejezi de ei; mai ales că această obișnuință fixă este bine stabilită printre noi, anume că peștele puternic pradă întotdeauna pe cel slab. Prin urmare, consideră că este potrivit să mă salvezi de a fi înecat în această mare de teroare! Îți voi răsplăti pentru serviciile tale bune.' Auzind aceste cuvinte de la pește, Vaivaswata Manu a fost copleșit de milă și a scos peștele din apă cu propriile mâini. Și peștele, care avea un corp strălucitor ca razele lunii când a fost scos din apă, a fost pus înapoi într-un vas de apă fǎcut din lut. Și astfel crescut, acel pește O rege, s-a mǎrit și Manu l-a îngrijit ca pe un copil. Și după mult timp, a devenit atât de mare în dimensiune, încât nu mai era loc pentru el în acel vas. Și apoi văzându-l pe Manu (într-o zi), i-a adresat din nou aceste cuvinte, 'Stimate domn, numește-mi o locuință mai bună.' Și atunci adorabilul Manu, cuceritorul orașelor ostile, l-a scos din acel vas și l-a dus la un rezervor mare și l-a așezat acolo. Și acolo din nou peștele a crescut timp de mulți ani. Și deși rezervorul avea două yojanas în lungime și un yojana în lățime, nici acolo, O fiu cu ochi de lotus al lui Kunti și conducător al oamenilor, nu era loc pentru pește să se joace! Și văzându-l pe Manu, a spus din nou, 'O tată pios și adorabil, du-mă la Ganga, soția preferată a Oceanului, astfel încât să pot trăi acolo; sau fă cum crezi de cuviință. O ființă fără păcat, deoarece am crescut la această dimensiune mare datorită favorii tale, îți voi face porunca cu bucurie.' Astfel întrebat, dreptul și continentul și adorabilul Manu a dus peștele la râul Ganga și l-a pus în râu cu propriile mâini. Și acolo, O cuceritor al dușmanilor tăi, peștele a crescut din nou pentru ceva timp și apoi văzându-l pe Manu, a spus din nou, 'O stăpân, nu pot să mă mișc în Ganga din cauza corpului meu mare; prin urmare, stimate domn, te rog să mă duci repede la mare!' O fiu al lui Pritha, Manu atunci l-a scos din Ganga, l-a dus la mare și l-a încredințat acolo. Și în ciuda dimensiunii sale mari, Manu l-a transportat cu ușurință și atingerea și mirosul său i-au fost, de asemenea, plăcute. Și când a fost aruncat în mare de Manu, i-a spus aceste cuvinte cu un zâmbet, 'O ființă adorabilă, m-ai protejat cu grijă specială; acum ascultă-mă ce ar trebui să faci la momentul potrivit! O stimate și adorabil domn, dizolvarea întregii lumi mobile și imobile este aproape. Timpul pentru curățarea acestei lumi este acum copt. Prin urmare, îți explic acum ce este bine pentru tine! Diviziunile mobile și imobile ale creației, cele care au puterea de locomoție și cele care nu o au, pentru toate acestea, soarta teribilă s-a apropiat acum. Tu vei construi o arcă puternică și masivă și o vei dota cu o coardă lungă. Pe aceea trebuie să te urci, O mare Muni, cu cei șapte Rishi și să iei cu tine toate semințele diferite care au fost enumerate de Brahmanii regenerați în zilele de demult, și separat și cu grijă trebuie să le păstrezi acolo. Și în timp ce ești acolo, O iubit al Munilor, tu mă vei aștepta, și eu îți voi apărea ca un animal în coarne, și astfel, O ascet, mă vei recunoaște! Și acum voi pleca, și tu vei acționa conform instrucțiunilor mele, pentru că, fără ajutorul meu, nu te poți salva de acel potop înfricoșător.' Atunci Manu i-a spus peștelui, 'Nu mǎ îndoiesc de nimic din tot ceea ce ai spus, O tu cel mare! Chiar așa voi acționa!' Și dându-și instrucțiuni unul altuia, amândoi au plecat. Și atunci Manu, O rege mare și puternic și cuceritor al dușmanilor tăi, a procurat toate semințele diferite așa cum a fost dirijat de pește, și a navigat într-o navă excelentă pe marea învolburată. Și atunci, O stăpân al pământului, s-a gândit la acel pește. Și peștele, de asemenea, O cuceritor al dușmanilor tăi și cel mai de seamă descendent al rasei Bharata, cunoscându-i mintea, a apărut acolo cu coarne pe cap. Și atunci, O tigru printre oameni, văzând în ocean acel pește în coarne care ieșea ca o stâncă în forma de care fusese informat înainte, a coborât ștreangul pe capul său. Și legat de ștreang, peștele, O rege și cuceritor al orașelor ostile, a tractat arca cu mare forță prin apele sărate. Și i-a transportat în acea navă pe marea urlătoare și bătută de valuri. Și, O cuceritor al dușmanilor tăi și al orașelor ostile, aruncat de furtună pe oceanul mare, nava se clătina ca o curtezană beată. Și nici pământul, nici cele patru puncte cardinale ale busolei, nu puteau fi distinse.

Și era apă peste tot și apele acopereau cerul și tăria cerului de asemenea. Și, o, taur al rasei Bharata, când lumea a fost astfel inundată, nimeni altcineva decât Manu, cei șapte Rishi și peștele nu puteau fi văzuți. Și, o, rege, peștele a tras cu sârguință barca prin potop pentru mulți și lungi ani și apoi, o, descendent al lui Kuru și ornament al rasei Bharata, a remorcat vasul către cel mai înalt vârf al lui Himavat. Și, o, Bharata, peștele le-a spus atunci celor de pe vas să-l lege de vârful lui Himavat. Și auzind cuvintele peștelui, ei au legat imediat barca de acel vârf de munte și, o, fiul lui Kunti și ornament al rasei Bharata, știți că acel înalt vârf al lui Himavat este încă numit cu numele de Naubandhana (portul). Apoi peștele adresându-se Rishiilor asociați le-a spus aceste cuvinte, 'Eu sunt Brahma, Domnul tuturor creaturilor; nu există nimeni mai mare decât mine. Îmbrăcând forma unui pește, v-am salvat de la acest cataclism. Manu va crea (din nou) toate ființele - zeii, Asuras și oamenii, toate acele diviziuni ale creației care au puterea de a se mișca și care nu o au. Prin practicarea unor asceze severe, el va dobândi această putere, și cu binecuvântarea mea, iluzia nu va avea putere asupra lui.'

"Așadar, spunând asta, peștele a dispărut instantaneu. Și însuși Vaivaswata Manu a devenit dornic de a crea lumea. În această lucrare de creație, iluzia l-a învăluit și, prin urmare, a practicat o mare asceză. Și înzestrat cu meritul ascetic, Manu, O ornament al rasei Bharata, a început din nou lucrarea sa de a crea toate ființele în ordine corectă și exactă. Această poveste pe care ți-am povestit-o și auzirea căreia distruge tot păcatul, este celebrată ca Legenda Peștelui. Și omul care ascultă în fiecare zi această istorie primordială a lui Manu, atinge fericirea și toate celelalte obiecte ale dorinței și merge în cer."