SECTIUNEA 203

"Markandeya a spus, 'Ilustrul Dhundhu, O rege, a fost fiul lui Madhu și Kaitabha, și având o mare energie și putere, a făcut penitențe ascetice de mare austeritate și a stat drept pe un picior și și-a redus corpul la un mănunchi de doar vene și artere, iar Brahma, mulțumit de el, i-a dat un dar. Și darul pe care i l-a cerut domnului Prajapati a fost în aceste cuvinte, 'Nimeni dintre zei, Danavas, Rakshas, Șerpii, Gandharvas și Rakshasas să nu fie capabil să mă ucidă. Chiar acesta este darul pe care ți-l cer.' Și Bunicul i-a răspuns spunând, 'Fie așa cum îți dorești. Du-te pe drumul tău.' Și astfel adresat de Bunic, Danava a pus picioarele Zeului pe capul său și, atingând cu respect picioarele Zeului, a plecat și a avut o mare energie și putere. Dhundhu, după ce a obținut darul, s-a apropiat grăbit de Vishnu, amintindu-și de moartea tatălui său din mâinile acelui Zeu, iar furiosul Dhundhu, după ce a învins zeii cu Gandharvas, a început să-i chinuie pe toți cerestii cu Vishnu în frunte. Și în cele din urmă, O taur al rasei Bharata, acel suflet rău Asura ajungând la o mare de nisip cunoscută sub numele de Ujjalaka, a început să chinuie la maximumul puterii sale azilul lui Utanka. Și înzestrat cu o energie feroce, Dhundhu, fiul lui Madhu și Kaitabha, stătea în peștera sa subterană sub nisipuri, observând asceza feroce și austeritățile severe cu obiectivul de a distruge lumea triplă, iar în timp ce Asura respira lângă azilul lui Utanka, acel Rishi posedând strălucirea focului, regele Kualaswa cu trupele sale, însoțit de Brahmana Utanka, precum și de toți fiii săi, s-a îndreptat spre acea regiune, O taur al rasei Bharata! Și după ce acel zdrobitor de dușmani, regele Kuvalaswa, a plecat, însoțit de cei douăzeci și unu de mii de fii ai săi, toți fiind extrem de puternici, ilustrul Domn Vishnu l-a umplut cu propria sa energie la comanda lui Utanka și împins de dorința de a beneficia lumea triplă și în timp ce acel erou invincibil își continua drumul, s-a auzit un glas puternic în cer repetând cuvintele, 'Acesta norocos și de neucis va deveni distrugătorul lui Dhundhu astăzi.' Și zeii au început să-i arunce flori cerești. Și tobele cerești au început să-și cânte muzica deși nimeni nu le cânta. Și în timpul marșului acelui înțelept, brizele răcoroase au început să sufle și șeful cerestilor a turnat ploi blânde udată praful de pe drumuri și, O Yudhishthira, căruțele cerestilor puteau fi văzute înălțându-se deasupra locului unde se afla puternicul Asura Dhundhu. Zeii și Gandharvas și marii Rishis, împinși de curiozitate, au venit acolo să vadă întâlnirea dintre Dhundhu și Kuvalaswa și, O tu din rasa Kuru, umplut de Narayana cu propria sa energie, regele Kuvalaswa, ajutat de fiii săi, a înconjurat în curând acea mare de nisipuri și regele a ordonat ca acea sălbăticie să fie excavată și după ce fiii regelui au excavat acea mare de nisipuri timp de șapte zile, au putut vedea puternicul Asura Dhundhu. Și, O taur al rasei Bharata, corpul imens al acelui Asura zăcea în acele nisipuri, strălucind în propria sa energie ca Soarele însuși. Și Dhundhu, O rege, zăcea acoperind regiunea de vest a deșertului și înconjurat pe toate părțile de fiii lui Kuvalaswa, Danava a fost atacat cu săgeți ascuțite și ciomege grele și bâte scurte și topoare și bâte, cu țepi de fier și săgeți și săbii strălucitoare și ascuțite, și astfel atacat, puternicul Danava s-a ridicat din postura sa recumbentă în mânie. Și înfuriat, Asura a început să înghită acele diverse arme care i-au fost aruncate și a vomitat din gura sa flăcări de foc asemănătoare cu cele ale focului numit Samvarta care apare la sfârșitul Yuga și prin acele flăcări ale sale, Asura a consumat toți fiii regelui și, O tigru printre oameni, ca Domnul Kapila de demult consumând fiii regelui Sagara, Asura înfuriat copleșind lumea triplă cu flăcările vomitate din gura sa, a realizat acea faptă minunată într-o clipă. Și, O tu cel mai bun dintre Bharatas, când toți acei fii ai regelui Kuvalaswa au fost consumați de focul emis de Asura în mânie, monarhul, având o mare energie, s-a apropiat atunci de Danava care, asemenea unui al doilea Kumbhakarna de mare energie, venise la întâlnire după ce se trezise din somnul său. Din corpul regelui, O monarh, atunci a început să curgă un râu puternic și abundent de apă și acel râu a stins în curând, O rege, flăcările de foc emise de Asura. Și, O mare rege, regele Kuvalaswa, plin de forța Yoga, după ce a stins acele flăcări cu apa care a ieșit din corpul său, a consumat acel Daitya de putere rea cu arma celebră numită Brahma pentru a ușura fricile lumii triple, și regele înțelept Kuvalaswa, după ce a consumat acel mare Asura, acel dușman al cerestilor și ucigaș al tuturor dușmanilor, cu ajutorul acelei arme a devenit asemenea unui al doilea șef al lumii triple și regele cu suflet înalt Kuvalaswa, după ce a ucis Asura Dhundhu, a devenit de atunci cunoscut sub numele de Dhundhumara și de atunci a început să fie considerat invincibil în luptă, iar zeii și marii Rishis care veniseră să asiste la acea întâlnire au fost atât de mulțumiți de el încât i-au adresat spunând, 'Cere-ne un dar!' Și astfel solicitat de zei, regele s-a înclinat în fața lor și plin de bucurie, regele le-a spus cu mâinile împreunate aceste cuvinte, 'Să pot da întotdeauna bogăție Brahmanilor superiori! Să fiu invincibil în ceea ce privește toți dușmanii! Să fie prietenie între mine și Vishnu! Să nu am sentimente rele față de nicio creatură! Să-mi fie inima întotdeauna îndreptată spre virtute! Și să locuiesc în cer pentru totdeauna!' Și zeii și Rishis și Utanka, auzind acest lucru, au fost extrem de mulțumiți și toți au spus, 'Fie așa cum îți dorești!' Și, O rege, după ce i-au binecuvântat și cu multe alte discursuri, zeii și marii Rishis au plecat atunci la locuințele lor respective. Și, O Yudhishthira, după uciderea tuturor fiilor săi, regele Kuvalaswa a mai avut trei fii, și, O tu din rasa Bharata, ei au fost numiți Dridaswa și Kapilaswa și Chandraswa. Este de la ei, O rege, că a apărut ilustra linie de regi aparținând rasei lui Ikshvaku, toți având o putere imensurabilă.

"Așa a fost, O, cel mai bun dintre regi, că acel mare Daitya cu numele de Dhundhu, fiul lui Madhu și Kaitabha, a fost ucis de Kuvalaswa și pentru asta, regele a ajuns să fie numit cu numele de Dhundhumara. Și, de fapt, numele pe care l-a asumat nu a fost unul gol, ci a fost literalmente adevărat."

"Ți-am spus acum tot ceea ce m-ai întrebat, adică totul despre acea persoană a cărei faptă a făcut ca povestea morții lui Dhundhu să devină faimoasă. Cel care ascultă această istorie sfântă legată de gloria lui Vishnu, devine virtuos și obține copii. Ascultând această poveste în anumite lunării, devii binecuvântat cu o viață lungă și o mare bunăstare. Și eliberat de orice anxietate, încetezi să mai ai vreo teamă de boli."