SECTIUNEA 225

"Markandeya a continuat, 'Când s-a născut acea ființă puternică, cu suflet înalt și puternic, au avut loc diferite tipuri de fenomene înfricoșătoare. Și natura bărbaților și a femeilor, a căldurii și a frigului, și a altor astfel de perechi de contrarii, a fost inversată. Și planetele, punctele cardinale și cerurile au devenit radiale cu lumină și pământul a început să bubuie foarte mult. Și Rishis, căutând bunăstarea lumii, în timp ce observau toate aceste prodigii teribile de pe toate părțile, au început cu inimi anxioase să restabilească liniștea în univers. Și cei care obișnuiau să trăiască în acea pădure Chitraratha au spus, Această stare foarte mizerabilă a noastră a fost provocată de Agni coabitând cu cele șase soții ale celor șapte Rishis.' Alții din nou care au văzut zeița asumându-și deghizarea unei păsări au spus, 'Acest rău a fost provocat de o pasăre.' Nimeni nu și-a imaginat vreodată că Swaha a fost autoarea acelei nelegiuiri. Dar, după ce a auzit că copilul de sex masculin (nou născut) era al ei, ea a mers la Skanda și i-a dezvăluit treptat faptul că ea era mama lui. Și acei șapte Rishis, când au auzit că s-a născut un fiu de mare putere (pentru ei), și-au divorțat cele șase soții cu excepția adorabilei Arundhati, pentru că toți locuitorii acelei păduri au protestat că acele șase persoane au fost instrumentale în aducerea pe lume a copilului. Swaha, de asemenea, o rege, a spus din nou și din nou celor șapte Rishis, spunând, 'Voi, ascetici, acest copil este al meu, soțiile voastre nu sunt mama lui.'

Marele Muni Viswamitra, după încheierea sacrificiilor celor șapte Rishi, a urmărit nevăzut zeul focului, în timp ce acesta din urmă era torturat de poftă. Prin urmare, el știa totul așa cum s-a întâmplat și a fost primul care a căutat protecția lui Mahasena. Și a oferit rugăciuni divine lui Mahasena și toate cele treisprezece rituri auspicioase legate de copilărie, cum ar fi ceremoniile natale și altele, au fost toate efectuate de marele Muni în ceea ce privește acel copil. Și pentru binele lumii, el a promovat virtuțile lui Skanda cu șase fețe și a efectuat ceremonii în onoarea cocoșului, zeiței Sakti și primilor adepți ai lui Skanda. Și din acest motiv a devenit un mare favorit al tineretului ceresc. Marele Muni a informat apoi pe cei șapte Rishi despre transformările lui Swaha și le-a spus că soțiile lor erau perfect nevinovate. Dar, deși astfel informați, cei șapte Rishi și-au abandonat soțiile fără condiții.

Markandeya a continuat, "Cei cerești, auzind de puterea lui Skanda, i-au spus lui Vasava, 'O, Sakra, ucide-l pe Skanda fără întârziere, căci puterea lui este insuportabilă. Și dacă nu îl extermini, el va cuceri cele trei lumi cu noi înșine, și, învingându-te, va deveni el însuși stăpânul puternic al cereștilor.' Perplex în minte, Sakra le-a răspuns, 'Acest copil este înzestrat cu o mare putere. El însuși poate distruge Creatorul Universului, în luptă, punându-și în valoare puterea. Nu îndrăznesc, deci, să îl elimin.' La aceasta, zeii au răspuns, 'Nu ai bărbăție în tine, vorbind în acest fel. Să se ducă astăzi la Skanda marile Mame ale Universului. Ele pot stăpâni la voință orice grad de energie. Să îl ucidă pe acest copil.' 'Așa să fie.' - au răspuns mamele. Și apoi au plecat. Dar, văzând că el avea o mare putere, s-au descurajat și, considerând că el era de neînvins, au căutat protecția lui și i-au spus, 'Fii tu, o ființă puternică, fiul nostru (adoptiv). Suntem pline de afecțiune pentru tine și dorim să te alăptăm. Uite, laptele curge din sânii noștri!' Auzind aceste cuvinte, puternicul Mahasena a dorit să sugă sânii lor și i-a primit cu respectul cuvenit și a acceptat cererea lor. Și acea creatură cea mai puternică dintre cele puternice a văzut atunci pe tatăl său Agni venind spre el. Și acel zeu, care este făptuitorul a tot ce este bun, a fost onorat cum se cuvine de fiul său, și, în compania Mamelor, a rămas acolo, alături de Mahasena, pentru a avea grijă de el. Și acea doamnă dintre Mame care s-a născut din Mânie[74] cu un țepuș în mână a vegheat asupra lui Skanda ca o mamă care își păzește propriul copil, iar acea fiică irascibilă, roșie, a Mării, care se hrănea ea însăși cu sânge, l-a strâns pe Mahasena la piept și l-a alăptat ca o mamă. Și Agni, transformându-se într-un negustor cu gură de capră și urmat de numeroși copii, a început să îl mulțumească pe acel copil al său cu jucării în acea locuință montană a sa."


Note:

74. Furia personificată este o zeitate.