SECTIUNEA 189

"Vaisampayana a spus că Yudhishthira, fiul lui Kunti, l-a întrebat din nou pe marele Muni Markandeya despre viitorul curs al guvernării Pământului.

"Și Yudhishthira a spus, 'O, tu cel mai de seamă dintre toți vorbitorii, O Muni din rasa Bhrigu, ceea ce am auzit de la tine despre distrugerea și renașterea tuturor lucrurilor la sfârșitul Yuga, este, într-adevăr, plin de minuni! Sunt însă plin de curiozitate, în ceea ce privește ce se poate întâmpla în era Kali. Când moralitatea și virtutea vor lua sfârșit, ce va rămâne acolo! Care va fi puterea oamenilor în acea epocă, care va fi mâncarea lor și care vor fi distracțiile lor? Care va fi durata vieții la sfârșitul Yuga? Care este și limita, atingând care era Krita va începe din nou? Spune-mi totul în detaliu, O Muni, pentru că tot ceea ce povestești este variat și încântător.'

Astfel adresat, acel prim dintre Munis și-a început din nou discursul, încântându-l pe acel tigru al rasei Vrishni și pe fiii lui Pandu de asemenea. Și Markandeya a spus: "Ascultă, O monarh, tot ceea ce mi-a fost văzut și auzit de mine, și tot, O rege al regilor, ceea ce mi-a fost cunoscut prin intuiție din harul lui Dumnezeu al zeilor! O taur al rasei Bharata, ascultă-mă pe măsură ce povestesc istoria viitoare a lumii în timpul vârstei păcătoase. O taur al rasei Bharata, în vârsta Krita, totul era liber de înșelăciune și viclenie și lăcomie și lăcomie; și moralitatea ca un taur era printre oameni, cu toate cele patru picioare complete. În vârsta Treta, păcatul a luat una dintre aceste picioare și moralitatea avea trei picioare. În Dwapara, păcatul și moralitatea sunt amestecate jumătate și jumătate; și în consecință, moralitatea se spune că are doar două picioare. În vârsta întunecată (a lui Kali), O tu cel mai bun al rasei Bharata, moralitatea amestecată cu trei părți de păcat trăiește alături de oameni. În consecință, moralitatea atunci se spune că așteaptă pe oameni, cu doar o a patra parte din ea rămânând. Știi, O Yudhishthira, că perioada de viață, energia, intelectul și forța fizică a oamenilor scad în fiecare Yuga! O Pandava, Brahmanii și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, (în vârsta Kali) vor practica moralitatea și virtutea înșelător și oamenii în general își vor înșela semenii răspândind plasa virtuții. Și oamenii cu reputație falsă de învățare vor, prin faptele lor, face ca Adevărul să fie contractat și ascuns. Și în consecință a scurtării vieții lor, ei nu vor putea dobândi multă cunoaștere. Și în consecință a micimii cunoștințelor lor, ei nu vor avea înțelepciune. Și pentru asta, lăcomia și avarul vor copleși pe toți. Și căsătoriți cu lăcomie și mânie și ignoranță și poftă, oamenii vor întreține animozități unul față de celălalt, dorind să-și ia viața unul altuia. Și Brahmanii și Kshatriyas și Vaisyas cu virtutea lor contractată și lipsiți de ascetism și adevăr vor fi toți reduși la egalitate cu Sudras. Și ordinele cele mai de jos ale oamenilor se vor ridica la poziția celor intermediare, iar cei din stațiile intermediare vor coborî, fără îndoială, la nivelul celor mai de jos. Chiar așa, O Yudhishthira, va deveni starea lumii la sfârșitul Yuga. Din rochii, cele mai bune vor fi considerate cele făcute din in și din cereale Paspalum frumentacea[45] va fi considerat cel mai bun. În această perioadă, oamenii își vor considera soțiile ca prietenele lor (singure). Și oamenii se vor hrăni cu pește și lapte, capre și oi, pentru că vacile vor fi dispărute. Și în acea perioadă, chiar și cei care sunt întotdeauna observatori ai voturilor, vor deveni lacomi. Și opuși unul altuia, oamenii vor, la un astfel de moment, căuta viața unul altuia; și lipsiți de Yuga, oamenii vor deveni atei și hoți. Și ei vor săpa chiar și malurile pâraielor cu lopețile lor și vor semăna grâne acolo. Și chiar și acele locuri se vor dovedi sterpe pentru ei la un astfel de moment. Și acei oameni care sunt devotați ritualurilor ceremoniale în onoarea decedaților și a zeilor, vor fi lacomi și vor confisca și se vor bucura de ceea ce aparține altora. Tatăl se va bucura de ceea ce aparține fiului; și fiul, de ceea ce aparține tatălui. Și acele lucruri vor fi de asemenea bucurate de oameni în astfel de vremuri, bucuria cărora a fost interzisă în scripturi. Și Brahmanii, vorbind cu dispreț despre Vedas, nu vor practica voturi, și înțelegerea lor înnorată de știința disputației, ei nu vor mai face sacrificii și Homa. Și înșelați de falsa știință a rațiunilor, ei își vor îndrepta inimile către tot ceea ce este mic și scăzut. Și oamenii vor cultiva terenuri joase pentru cultivare și vor folosi vaci și viței care au un an, în a trage plugul și a transporta sarcini. Și fiii care și-au ucis tații, și tații care și-au ucis fiii nu vor suferi nicio rușine. Și ei se vor salva frecvent de anxietate prin astfel de fapte, și chiar se vor lăuda cu ele. Și întreaga lume va fi plină de comportamentul mleccha și noțiuni și ceremonii, și sacrificiile vor înceta și bucuria nu va fi nicăieri și bucuria generală va dispărea. Și oamenii vor jefui posesiunile persoanelor neajutorate ale celor care sunt fără prieteni și ale înțelepciunilor de asemenea. Și, posedând puțină energie și forță, fără cunoștințe și dându-se la lăcomie și prostie și practici păcătoase, oamenii vor accepta cu bucurie darurile făcute de oameni răi cu cuvinte de dispreț. Și, O fiu al lui Kunti, regii pământului, cu inimile căsătorite cu păcatul fără cunoștințe și întotdeauna lăudându-se cu înțelepciunea lor, se vor provoca unul pe altul din dorința de a-și lua viața unul altuia. Și Kshatriyas de asemenea spre sfârșitul unei astfel de perioade vor deveni spini ai pământului. Și plini de lăcomie și umflați de mândrie și vanitate și, incapabili și nevoitori să protejeze (subiecții lor), ei se vor bucura doar de a inflige pedepse. Și atacând și repetând atacurile asupra celor buni și cinstiți, și neîndurând nicio milă pentru aceștia din urmă, chiar și atunci când vor plânge de durere, Kshatriyas vor, O Bharata, să le jefuiască pe acestea de soțiile și averea lor. Și nimeni nu va cere o fată (în scopuri de căsătorie) și nimeni nu va da o fată (în astfel de scopuri), dar fetele se vor alege singure pe domnii lor, când sfârșitul Yuga vine. Și regii pământului cu sufletele înmuiate în ignoranță, și nemulțumiți cu ceea ce au, vor jefui la un astfel de moment subiecții lor prin orice mijloace în puterea lor. Și fără îndoială întreaga lume va fi mlecchificată.[46] Și când sfârșitul Yuga vine, mâna dreaptă îl va înșela pe cel din stânga; și stânga, pe dreapta. Și oamenii cu reputație falsă de învățare vor contracta Adevărul și bătrânii își vor trăda lipsa de sens a tinerilor, iar tinerii își vor trăda bătrânețea bătrânilor. Și lașii vor avea reputația de bravură și curajoșii vor fi fără chef ca lașii. Și spre sfârșitul Yuga oamenii vor înceta să se încreadă unul pe altul. Și plini de lăcomie și prostie întreaga lume va avea un singur fel de mâncare. Și păcatul va crește și va prospera, în timp ce virtutea se va estompa și va înceta să înflorească. Și Brahmanii și Kshatriyas și Vaisyas vor dispărea, lăsând, O rege, nicio urmă a ordinelor lor. Și toți oamenii spre sfârșitul Yuga vor deveni membri ai unei ordini comune, fără distincție de niciun fel. Și tații nu își vor ierta fiii, iar fiii nu își vor ierta tații. Și când se apropie sfârșitul, soțiile nu își vor aștepta și nu își vor servi soții. Și la un astfel de moment oamenii vor căuta acele țări unde grâul și orzul formează alimentul de bază. Și, O monarh, atât bărbații cât și femeile vor deveni perfect liberi în comportamentul lor și nu vor tolera actele unul altuia. Și, O Yudhishthira, întreaga lume va fi mlecchificată. Și oamenii vor înceta să-i mulțumească pe zei prin ofrande de Sraddhas. Și nimeni nu va asculta cuvintele altora și nimeni nu va fi considerat un preceptor de către altul. Și, O conducător al oamenilor, întunericul intelectual va învălui întregul pământ, și viața omului va fi atunci măsurată de șaisprezece ani, la atingerea cărora va urma moartea. Și fetele de cinci sau șase ani vor aduce copii și băieții de șapte sau opt ani vor deveni tați. Și, O tigru printre regi, când sfârșitul Yuga va veni, soția nu va fi niciodată mulțumită de soțul ei, nici soțul de soția lui. Și posesiunile oamenilor nu vor fi niciodată multe, și oamenii vor purta fals semnele religiei, și gelozia și răutatea vor umple lumea. Și nimeni nu va fi, la acel moment, un dătător (de avere sau altceva) în ceea ce privește oricine altcineva. Și regiunile locuite ale pământului vor fi afectate de lipsă și foamete, și autostrăzile vor fi pline de bărbați și femei libidinoși și de rea reputație. Și, la un astfel de moment, femeile vor avea, de asemenea, o aversiune față de soții lor. Și fără îndoială toți oamenii vor adopta comportamentul mlecchas, vor deveni omnivori fără distincție și cruzi în toate acțiunile lor, când sfârșitul Yuga va veni. Și, O tu cel mai bun dintre Bharatas, împinși de lăcomie, oamenii se vor înșela unul pe altul când vând și cumpără. Și fără o cunoaștere a ordonanței, oamenii vor efectua ceremonii și ritualuri, și, de fapt, se vor comporta așa cum le place, când sfârșitul Yuga vine. Și când sfârșitul Yuga vine, împinși de propriile lor dispoziții, oamenii vor acționa cu cruzime și vor vorbi rău unul despre altul. Și oamenii vor distruge fără remușcări copaci și grădini. Și oamenii vor fi plini de anxietate în ceea ce privește mijloacele de trai. Și, O rege, copleșiți de lăcomie, oamenii vor ucide Brahmanii și vor confisca și se vor bucura de posesiunile victimelor lor. Și cei regenerați, oprimați de Sudras, și afectați de frică, și plângând Oh și Alas, se vor rătăci pe pământ fără nimeni să-i protejeze. Și când oamenii vor începe să se ucidă unul pe altul, și vor deveni răi și feroce și fără niciun respect pentru viața animală, atunci va veni sfârșitul Yuga. Și, O rege, chiar și cei mai buni dintre cei regenerați, afectați de hoți, vor zbura, ca ciorile, în teroare și cu viteză, și vor căuta refugiu, O perpetuator al rasei Kuru, în râuri și munți și regiuni inaccesibile. Și întotdeauna oprimați de conducătorii răi cu povara taxelor, cei mai buni dintre clasele regenerați, O stăpân al pământului, vor, în acele vremuri teribile, renunța la toată răbdarea și vor face acte necuvenite devenind chiar servitorii Sudras. Și Sudras vor explica scripturile, iar Brahmanii se vor aștepta la ei și îi vor asculta, și își vor stabili cursul de datorie acceptând astfel de interpretări ca ghidurile lor. Și cei de jos vor deveni cei de sus, și cursul lucrurilor va părea contrar. Și renunțând la zei, oamenii vor adora oase și alte relicve depuse în ziduri. Și, la sfârșitul Yuga, Sudras nu vor mai aștepta și nu vor mai servi Brahmanii. Și în azilurile marilor Rishis, și în instituțiile de învățământ ale Brahmanilor, și în locurile sacre zeilor și în compușii sacrificiali, și în tancurile sacre, pământul va fi desfigurat cu morminte și stâlpi care conțin relicve osoase și nu va fi înnobilat cu temple dedicate zeilor. Toate acestea se vor întâmpla la sfârșitul Yuga, și știți că acestea sunt semnele sfârșitului Yuga. Și când oamenii devin feroce și lipsiți de virtute și carnivori și dependenți de băuturi intoxicante, atunci Yuga ajunge la sfârșit. Și, O monarh, când florile vor fi obținute în flori, și fructele în fructe, atunci va veni sfârșitul Yuga. Și norii vor turna ploaie în afara sezonului când se apropie sfârșitul Yuga. Și, la acel moment, ritualurile ceremoniale ale oamenilor nu se vor urma unul pe altul în ordinea cuvenită, iar Sudras se vor certa cu Brahmanii. Și pământul va fi curând plin de mlecchas, iar Brahmanii vor zbura în toate direcțiile de teama povarei taxelor. Și toate distincțiile dintre oameni vor înceta în ceea ce privește conduita și comportamentul, și afectați de sarcini onorifice și funcții, oamenii vor zbura în retrageri împădurite, trăind din fructe și rădăcini. Și lumea va fi atât de afectată, încât rectitudinea comportamentului nu va mai fi expusă nicăieri. Și discipolii își vor disprețui instrucțiunile preceptorilor și vor căuta chiar să-i rănească. Și preceptorii săraci vor fi disprețuiți de oameni. Și prietenii și rudele și rudele vor îndeplini funcții prietenoase pentru bogația pe care o posedă o persoană. Și când sfârșitul Yuga vine, toată lumea va fi în nevoie. Și toate punctele orizontului vor fi în flăcări, și stelele și grupurile stelare vor fi lipsite de strălucire, și planetele și conjuncțiile planetare vor fi nefaste. Și cursul vânturilor va fi confuz și agitat, și numeroase meteori vor străluci prin cer, prezicând răul. Și Soarele va apărea cu altele șase de același fel. Și peste tot va fi zgomot și agitație, și peste tot vor fi incendii. Și Soarele, de la ora răsăritului până la cea a apusului, va fi învăluit de Rahu. Și zeitatea cu o mie de ochi va turna ploaie în afara sezonului. Și când sfârșitul Yuga vine, culturile nu vor crește în abundență. Și femeile vor fi întotdeauna ascuțite în vorbire și fără milă și iubitoare de plâns. Și ele nu se vor supune niciodată poruncilor soților lor. Și când sfârșitul Yuga vine, fiii își vor ucide tații și mamele. Și femeile, trăind necontrolat, își vor ucide soții și fiii. Și, O rege, când sfârșitul Yuga vine, Rahu va înghiți Soarele în afara sezonului. Și focurile vor izbucni pe toate părțile. Și călătorii, incapabili să obțină mâncare și băutură și adăpost chiar și atunci când cer acestea, se vor culca pe marginea drumului, fără a-și îndemna solicitările. Și când sfârșitul Yuga vine, ciorile și șerpii și vulturii și zmeii și alte animale și păsări vor scoate țipete înfricoșătoare și disonante. Și când sfârșitul Yuga vine, oamenii își vor arunca și neglija prietenii și rudele și însoțitorii. Și, O monarh, când sfârșitul Yuga vine, oamenii abandonând țările și direcțiile și orașele și orașele ocupării lor, vor căuta altele noi, unul după altul. Și oamenii se vor rătăci pe pământ, strigând: "O tată, O fiu", și alte țipete în

"Și când acele vremuri teribile se vor încheia, creația va începe din nou. Și oamenii vor fi din nou creați și distribuiți în cele patru ordine, începând cu Brahmanas. Și în acel moment, pentru ca oamenii să se înmulțească, Providența, conform plăcerii sale, va deveni din nou favorabilă. Și atunci când Soarele, Luna și Vrihaspati vor intra, împreună cu constelația Pushya[47], în același semn, era Krita va începe din nou. Și norii vor începe să plouă la timp, iar stelele și conjuncțiile stelare vor deveni favorabile. Și planetele, rostogolindu-se în mod corespunzător în orbitele lor, vor deveni extrem de favorabile. Și peste tot, va fi prosperitate și abundență și sănătate și pace. Și trimis de Timp, un Brahmana cu numele de Kalki se va naște. Și el îl va glorifica pe Vishnu și va avea o mare energie, o mare inteligență și o mare putere. Și se va naște într-un oraș cu numele de Sambhala într-o familie Brahmana favorabilă. Și vehiculele și armele, și războinicii și armele, și armurile vor fi la dispoziția lui de îndată ce se va gândi la ele. Și el va fi regele regilor, și mereu victorios cu forța virtuții. Și el va restabili ordinea și pacea în această lume plină de creaturi și contradictorie în cursul său. Și acel Brahmana strălucitor cu un intelect puternic, apărând, va distruge toate lucrurile. Și el va fi Distrugătorul tuturor și va inaugura o nouă Yuga. Și înconjurat de Brahmanas, acel Brahmana va extermina toți mlecchas, oriunde aceste persoane joase și disprețuite s-ar putea refugia."


Note:

45. Cuvântul din text este Kora-dushakas, presupus de Wilson a fi Paspalum frumentacea (vezi Dict.).

46. Cuvântul din text este mlecchibhutam. Gramatica sanscrită oferă o mare facilitate pentru formarea verbelor din substantive. Mlecchify poate fi hibrid, dar semnifică corect și succint cuvântul sanscrit.

Pushya este a opta asterismă lunară formată din trei stele, dintre care una este Cancerul. (Vezi Dicționarul lui Wilson).