SECTIUNEA 194

Markandeya a continuat: "Ascultă acum o altă poveste. Într-o zi, pe când regele Yayati, fiul lui Nahusha, stătea pe tronul său, înconjurat de cetățeni, a venit la el un Brahman care dorea să ceară bogăție pentru preceptorul său. Apropiindu-se de rege, Brahmanul a spus: 'O, rege, îți cer bogăție pentru preceptorul meu, conform legământului meu.' Și regele a spus: 'O, Sfinte, spune-mi care este legământul tău.' Atunci Brahmanul a spus: 'O, rege, în această lume, când oamenii sunt rugați să dea milostenie, ei disprețuiesc pe cel care o cere. De aceea, te întreb, O, rege, cu ce sentimente îmi vei da ceea ce cer și la care mi-am pus inima.' Și regele a răspuns: 'După ce dau ceva, nu mă laud niciodată cu asta. Nu ascult nici cererile pentru lucruri care nu pot fi date. Ascult, totuși, rugăciunile pentru lucruri care pot fi date și, dându-le, sunt întotdeauna fericit. Îți voi da o mie de vite. Brahmanul care îmi cere un dar îmi este întotdeauna drag. Nu mă supăr niciodată pe persoana care îmi cere ceva și nu îmi pare rău niciodată că am dat ceva!' Și atunci Brahmanul a primit de la rege o mie de vite și a plecat."