SECTIUNEA 224

"Markandeya a continuat, 'O, stăpâne al oamenilor, frumoasa Siva, înzestrată cu mari virtuți și un caracter imaculat, a fost soția lui Angiras (unul dintre cei șapte Rishi). Acea doamnă excelentă (Swaha), la început, luând înfățișarea Sivei, a căutat prezența lui Agni căruia i-a spus, 'O, Agni, sunt chinuită de dragostea pentru tine. Consideră potrivit să mă curtezi. Și dacă nu ești de acord cu cererea mea, să știi că mă voi sinucide. Sunt Siva, soția lui Angiras. Am venit aici conform sfaturilor soțiilor celorlalți Rishi, care m-au trimis aici după o chibzuială îndelungată.'"

Agni a răspuns, 'Cum ai aflat că eram torturat de dragoste și cum ar fi putut celelalte, iubitele soții ale celor șapte Rishi, despre care ai vorbit, să știe asta?'

Swaha a răspuns, 'Ești întotdeauna favoritul nostru, dar ne este frică de tine. Acum, după ce ți-au citit gândurile prin semne bine cunoscute, te-au trimis în prezența ta. Am venit aici pentru a-mi satisface dorința. Fii rapid, O Agni, pentru a înconjura obiectul dorinței tale, cumnatele mele mă așteaptă. Trebuie să mă întorc curând.'

Markandeya a continuat, 'Apoi Agni, plin de bucurie și încântare, s-a căsătorit cu Swaha sub înfățișarea lui Siva, iar acea doamnă, conviețuind cu bucurie cu el, a ținut sperma virilă în mâinile ei. Și apoi s-a gândit în sinea ei că cei care o vor observa în acea deghizare în pădure, vor arunca o pată nemeritată asupra comportamentului acelor doamne Brahmana în legătură cu Agni. Prin urmare, pentru a preveni acest lucru, ar trebui să adopte deghizarea unei păsări, iar în acea stare ar putea ieși mai ușor din pădure.

Markandeya a continuat: 'Apoi, luând înfățișarea unei creaturi înaripate, a ieșit din pădure și a ajuns la Muntele Alb, înconjurat de tufe de iarbă și alte plante și copaci, păzit de ciudate șerpi cu șapte capete cu otravă în privirea lor, și abundând cu Rakshasas, Pisachas masculi și femei, spirite teribile și diferite tipuri de păsări și animale. Acea doamnă excelentă, urcând rapid pe un vârf al acelor munți, a aruncat acel spermă într-un lac auriu. Și apoi, luând succesiv formele soțiilor celor șapte Rishis cu suflet înalt, a continuat să se joace cu Agni. Dar din cauza marii merite ascetice a lui Arundhati și a devotamentului ei față de soțul ei (Vasishtha), ea nu a putut să-și asume forma ei. Și, O șef al rasei Kuru, doamna Swaha în prima zi lunară a aruncat de șase ori în acel lac sperma lui Agni. Și aruncată acolo, a produs un copil de sex masculin înzestrat cu mare putere. Și din faptul că a fost considerat de Rishis ca fiind abandonat, copilul născut de acolo a ajuns să fie numit Skanda. Și copilul avea șase fețe, douăsprezece urechi, tot atâtea ochi, mâini și picioare, un gât și un stomac. Și a luat o formă în a doua zi lunară, și a crescut până la dimensiunea unui copil mic în a treia zi. Și membrele lui Guha s-au dezvoltat în a patra zi. Și fiind înconjurat de mase de nori roșii care fulgerau, strălucea ca Soarele care răsare în mijlocul unei mase de nori roșii. Și luând arcul teribil și imens care a fost folosit de distrugătorul Asura Tripura pentru distrugerea dușmanilor zeilor, acea ființă puternică a scos un urlet atât de teribil încât cele trei lumi cu diviziunile lor mobile și imobile au fost lovite de groază. Și auzind acel sunet care părea ca un vuiet al unei mase de nori mari, marile Nagas, Chitra și Airavata, au fost zguduite de frică. Și văzându-i nesiguri, acel băiat strălucitor cu strălucirea soarelui i-a ținut cu ambele mâini. Și cu o suliță în (alta) mână, și cu un cocoș mare, cu creastă roșie, bine prins în alta, acel fiu lung al lui Agni a început să se joace făcând un zgomot teribil. Și ținând o scoică excelentă cu două dintre mâinile sale, acea ființă puternică a început să sufle în ea spre marea teroare chiar și a celor mai puternice creaturi. Și lovind aerul cu două dintre mâinile sale, și jucându-se pe vârful dealului, puternicul Mahasena de neegalat putere, părea că este pe punctul de a devora cele trei lumi, și strălucea ca zeul Soarelui strălucitor în momentul ascensiunii sale în ceruri. Și acea ființă de minunată putere și forță fără egal, așezată pe vârful acelui deal, se uita cu numeroasele sale fețe îndreptate spre diferitele puncte cardinale, și observând diferite lucruri, își repeta urletele puternice. Și la auzul acelor urlete, diverse creaturi au căzut de frică. Și speriate și tulburate la minte, au căutat protecție. Și toate acele persoane de diferite ordine care atunci au căutat protecția acelui zeu sunt cunoscute ca urmașii săi puternici Brahmana. Și ridicându-se din scaun, acel zeu puternic a alinat temerile tuturor acelor oameni, și apoi, trăgând arcul său, și-a descărcat săgețile în direcția Muntelui Alb. Și cu acele săgeți, dealul Krauncha, fiul lui Himavat, a fost sfâșiat. Și asta este motivul pentru care lebedele și vulturii acum migrează spre munții Sumeru. Dealul Krauncha, rănit grav, a căzut lăsând grohăieli înfricoșătoare. Și văzându-l căzut, și celelalte dealuri au început să țipe. Și acea ființă puternică de neegalat putere, auzind grohăielile celor afectați, nu a fost deloc mișcată, dar ea însăși, ridicându-și maceta, a strigat războinic. Și acea ființă cu suflet înalt a aruncat atunci maceta sa de mare strălucire și a sfâșiat rapid unul dintre vârfurile Muntelui Alb. Și Muntele Alb, fiind astfel străpuns de el, s-a temut foarte mult de el și, disociindu-se de pământ, a fugit cu celelalte munți. Și pământul a fost foarte afectat și lipsit de ornamentele sale pe toate părțile. Și în această stare de suferință, ea s-a dus la Skanda și a strălucit din nou cu toată puterea ei. Și munții s-au înclinat și în fața lui Skanda și s-au întors și s-au lipit de pământ. Și toate creaturile au celebrat atunci cultul lui Skanda în a cincea zi a lunii lunare.