SECTIUNEA 191

Janamejaya a spus: "Se cuvine să-mi povestești în detaliu măreția Brahmanilor, așa cum marele ascet Markandeya le-a explicat-o fiilor lui Pandu."

Vaisampayana a spus: "Cel mai mare fiu al lui Pandu l-a întrebat pe Markandeya, spunând: 'Se cuvine să-mi explici măreția Brahmanilor.' Markandeya i-a răspuns, spunând: 'Ascultă, o, rege, despre comportamentul Brahmanilor în zilele de demult.'"

"Și Markandeya a continuat, 'A fost un rege, pe nume Parikshit în Ayodhya și aparținând rasei Ikshvaku. Și odată, Parikshit a mers la vânătoare. Și în timp ce călărea singur pe un cal urmărind un cerb, animalul l-a condus la o mare distanță (de la locuințele oamenilor). Și obosit de distanța pe care a călărit-o și chinuit de foame și sete, a văzut în acea parte a țării unde fusese condus, o pădure întunecată și densă, iar regele, văzând acea pădure, a intrat în ea și văzând un iaz încântător în pădure, atât călărețul cât și calul s-au scăldat în el, iar după baie și punând în fața calului câteva tulpini și fibre de lotus, regele s-a așezat lângă iaz. Și în timp ce se afla lângă iaz, a auzit anumite acorduri dulci de muzică, iar auzind acele acorduri, s-a gândit, 'Nu văd aici urmele oamenilor. Ale cui și de unde sunt aceste acorduri?' Și regele a văzut curând o fată de o mare frumusețe culegând flori și cântând tot timpul, iar fata a venit curând în fața regelui, iar regele a întrebat-o, 'Binecuvântată, cine ești și a cui?' Și ea a răspuns, 'Sunt o fată.' Și regele a spus, 'Te cer să fii a mea.' Și fata a răspuns, 'Dă-mi o promisiune, pentru că numai atunci pot fi a ta, altfel nu.' Și regele a întrebat despre promisiune și fata a răspuns. 'Nu mă vei face niciodată să-mi arunc ochii pe apă', iar regele spunând, 'Așa să fie', s-a căsătorit cu ea, iar regele Parikshit s-a căsătorit cu ea și s-a jucat (cu ea) cu mare bucurie, și a stat cu ea în tăcere, iar în timp ce regele stătea acolo, trupele lui au ajuns la fața locului, iar acele trupe văzându-l pe monarh au stat înconjurându-l, iar încurajat de prezența trupelor, regele a intrat într-un vehicul frumos însoțit de soția lui (nou) căsătorită. Și ajungând la capitala lui a început să trăiască cu ea în intimitate. Și persoanele care erau suficient de aproape de rege nu puteau obține niciun interviu cu el și ministrul-șef a întrebat pe acele femei care îl așteptau pe rege, întrebând, 'Ce faceți aici?' Și acele femei au răspuns, 'Vedem aici o femeie de o frumusețe fără egal. Și regele se joacă cu ea, după ce s-a căsătorit cu ea cu promisiunea că nu-i va arăta niciodată apă.' Și auzind acele cuvinte, ministrul-șef a făcut să fie creată o pădure artificială, constând din mulți copaci cu flori și fructe abundente, și a făcut să fie săpat în acea pădure și spre una dintre părțile sale un iaz mare, așezat într-un loc retras și plin de apă care era dulce ca Amrita. Iazul era bine acoperit cu o plasă de perle. Apropiindu-se de rege într-o zi în particular, i-a adresat regele spunând, 'Aceasta este o pădure frumoasă fără apă. Joacă-te aici cu bucurie!' Și regele la acele cuvinte ale ministrului său a intrat în acea pădure cu acea soție adorabilă a lui, iar regele s-a jucat cu ea în acea pădure încântătoare, iar chinuit de foame și sete și obosit și epuizat, regele a văzut o boltă de viță de vie Madhavi[48] și intrând în acea boltă cu cea dragă lui, regele a văzut un iaz plin de apă care era transparentă și strălucitoare ca nectarul, iar văzând acel iaz, regele s-a așezat pe malul lui cu ea și regele i-a spus soției lui adorabile, 'Intră cu bucurie în această apă!' Și ea, auzind acele cuvinte s-a scufundat în iaz. Dar după ce s-a scufundat în apă nu a mai apărut la suprafață, iar regele căutând, nu a reușit să descopere nicio urmă de ea. Și regele a ordonat ca apa din iaz să fie scoasă, iar atunci a văzut o broască stând la gura unei găuri, iar regele s-a înfuriat la aceasta și a promulgat un ordin spunând, 'Să fie masacrate broaștele peste tot în domeniile mele! Oricine dorește să aibă o întâlnire cu mine trebuie să vină în fața mea cu un tribut de broaște moarte.' Și în consecință, când broaștele au început să fie masacrate teribil, broaștele înspăimântate au reprezentat tot ce s-a întâmplat regelui lor, iar regele broaștelor îmbrăcând haina unui ascet a venit în fața regelui Parikshit, și apropiindu-se de monarh, a spus, 'O, rege, nu te lăsa pradă mâniei! Fii înclinat spre har. Nu se cuvine să ucizi broaștele nevinovate.' Aici apar o pereche de Slokas. (Acestea sunt):--'O, tu cu glorie neschimbătoare, nu ucide broaștele! Calmează-ți mânia! Prosperitatea și meritele ascetice ale celor care au sufletele înecate în ignoranță suferă diminuare! Promite că nu te vei supăra pe broaște! Ce nevoie ai să comiți un astfel de păcat! Ce scop va fi servit prin uciderea broaștelor!' Atunci regele Parikshit al cărui suflet era plin de durere din cauza morții celei care îi era dragă, a răspuns șefului broaștelor care îi vorbise astfel, 'Nu voi ierta broaștele. Dimpotrivă, le voi ucide. De către acești ticăloși mi-a fost înghițită cea dragă. Prin urmare, broaștele merită întotdeauna să fie ucise de mine. Nu se cuvine, O, învățatule, să intervină în numele lor.' Și auzind aceste cuvinte ale lui Parikshit, regele broaștelor cu simțurile și mintea mult chinuite a spus, 'Fii înclinat spre har, O, rege! Eu sunt regele broaștelor pe nume Ayu. Cea care a fost soția ta este fiica mea pe nume Susobhana. Acesta, într-adevăr, este un exemplu al comportamentului ei rău. Înainte de asta, mulți regi au fost înșelați de ea.' Regele i-a spus atunci, 'Îmi doresc să o am. Să mi-o acorzi tu!' Regele broaștelor i-a acordat atunci fiica lui lui Parikshit, și adresându-se ei i-a spus, 'Așteaptă și servește regele.' Și după ce a rostit aceste cuvinte fiicei sale, el i-a adresat și cuvinte de mânie spunând, 'Deoarece ai înșelat mulți regi pentru acest comportament neadevărat al tău, urmașii tăi vor fi lipsiți de respect față de Brahmanas!' Dar după ce a obținut-o, regele a devenit profund îndrăgostit de ea datorită virtuților ei de companie, și simțind că a obținut, ca și cum ar fi obținut suveranitatea celor trei lumi, s-a înclinat în fața regelui broaștelor și l-a venerat în mod corespunzător și apoi cu vorbirea înfundată în bucurie și lacrimi a spus, 'Am fost favorizat într-adevăr!' Și regele broaștelor obținând permisiunea fiicei sale, s-a întors la locul de unde venise și după un timp regele a avut trei fii cu ea și acei fii au fost numiți Sala și Dala și Vala, iar după un timp, tatăl lor, instalându-l pe cel mai mare dintre ei pe tron și își pune inima pe ascetism, s-a retras în pădure. Într-o zi Sala în timp ce era la vânătoare, a văzut un cerb și l-a urmărit, pe carul său, iar prințul i-a spus căruțașului său, 'Condu repede.' Și căruțașul, astfel adresat, i-a răspuns regelui, spunând, 'Nu întreține un astfel de scop. Acest cerb este incapabil să fie prins de tine. Dacă într-adevăr caii Vami ar fi fost înhamati la carul tău, atunci ai fi putut să-l iei.' Atunci regele i-a adresat căruțașului său, spunând, 'Spune-mi totul despre caii Vami, altfel te voi ucide,' Astfel adresat căruțașul a devenit teribil de alarmat și s-a temut de rege și de blestemul lui Vamadeva și nu i-a spus regelui nimic și regele atunci ridicându-și sabia i-a spus, 'Spune-mi repede, altfel te voi ucide.' În cele din urmă, temându-se de rege, căruțașul a spus, 'Caii Vami sunt cei care aparțin lui Vamadeva; sunt rapizi ca mintea.' Și către căruțașul care spusese așa, regele a spus, 'Mergi la azilul lui Vamadeva.' Și ajungând la azilul lui Vamadeva regele i-a spus acelui Rishi, 'O, sfinte, un cerb lovit de mine fuge. Se cuvine să-l faci capabil să fie prins de mine dându-mi perechea ta de cai Vami.' Rishi a răspuns atunci spunând, 'Îți dau perechea mea de cai Vami. Dar după ce îți îndeplinești obiectivul, perechea mea Vami ar trebui să se întoarcă curând.' Regele atunci luând acei cai și obținând permisiunea Rishi a urmărit cerbul, înhamând perechea Vami la carul său, iar după ce a părăsit azilul a vorbit căruțașului său spunând, 'Aceste bijuterii de cai Brahmanii nu merită să le aibă. Acestea nu ar trebui returnate lui Vamadeva.' Spunând asta și capturând cerbul s-a întors la capitala lui și a plasat acei cai în interiorul apartamentelor palatului.

"Între timp, Rishi s-a gândit: 'Prințul este tânăr. După ce a obținut o pereche excelentă de animale, se joacă cu ele în voie fără să mi le returneze. Ah, ce păcat este!' Și gândindu-se în acest fel, Rishi i-a spus unui discipol al său, după expirarea unei luni, 'Du-te, Atreya, și spune-i regelui că dacă a terminat cu caii Vami, ar trebui să mi-i returneze.' Și discipolul Atreya, mergând la rege, i-a vorbit așa cum a fost instruit, iar regele a răspuns: 'Această pereche de cai merită să fie deținută de regi. Brahmanii nu merită să dețină bijuterii de o asemenea valoare. Ce treabă au brahmanii cu caii? Întoarce-te mulțumit!' Și Atreya, astfel adresat de rege, s-a întors și i-a spus preceptorului său tot ce s-a întâmplat, iar auzind această tristă veste, inima lui Vamadeva s-a umplut de mânie, și mergând personal la rege l-a rugat să-i dea caii, iar regele a refuzat să-i dea lui Rishi ceea ce acesta din urmă a cerut, iar Vamadeva a spus: 'O, stăpân al pământului, dă-mi caii mei Vami. Cu ei ai realizat o sarcină care era aproape imposibil de realizat de tine. Prin încălcarea practicilor brahmanilor și kshatriyilor, nu te supune, o, rege, morții prin intermediul teribilei funii a lui Varuna.' Și auzind asta, regele a răspuns: 'O, Vamadeva, această pereche de tauri excelent antrenați și docili sunt animale potrivite pentru brahmani. O, mare Rishi, (ia-i și) du-te cu ei oriunde îți place. Într-adevăr, chiar Vedele duc persoane ca tine.' Atunci Vamadeva a spus: 'O, rege, Vedele, într-adevăr, duc persoane ca noi. Dar asta este în lumea de apoi. În această lume, însă, o, rege, animale ca acestea mă duc pe mine și pe persoane ca mine, precum și pe toți ceilalți.' La asta, regele a răspuns: 'Lasă patru măgari să te ducă, sau patru măgari de cea mai bună calitate, sau chiar patru cai înzestrați cu viteza vântului. Du-te cu aceștia. Această pereche de cai Vami, însă, merită să fie deținută de kshatriyas. Să știi, deci, că aceștia nu sunt ai tăi.' La asta, Vamadeva a spus: 'O, rege, au fost stabilite jurăminte teribile pentru brahmani. Dacă am trăit în respectarea lor, să te urmărească patru Rakshasas feroce și puternice de înfățișare teribilă și cu corpuri de fier, comandate de mine, cu dorința de a te ucide, și să te ducă pe sulițele lor ascuțite, după ce ți-au tăiat corpul în patru părți.' Auzind asta, regele a spus: 'Lasă pe cei, o, Vamadeva, care te cunosc ca pe un brahman care, în gând, cuvânt și faptă, dorește să ia viața, la porunca mea, înarmați cu sulițe și săbii strălucitoare să te prosterneze pe tine și pe discipolii tăi în fața mea.' Atunci Vamadeva a răspuns: 'O, rege, după ce ai obținut acești cai Vami ai spus: 'Îi voi returna.' Prin urmare, dă-mi înapoi caii mei Vami, astfel încât să-ți poți proteja viața.' Auzind asta, regele a spus: 'Urmărirea cerbilor nu a fost stabilită pentru brahmani. Te pedepsesc, totuși, pentru neadevărul tău. De astăzi, de asemenea, ascultând toate poruncile tale, voi ajunge, o, brahman, în regiuni de fericire.' Vamadeva a spus atunci: 'Un brahman nu poate fi pedepsit în gând, cuvânt sau faptă. Acea persoană învățată care, prin asceză austeră, reușește să cunoască un brahman ca atare, nu eșuează în a ajunge la proeminență în această lume.'

"Markandeya a continuat, 'După ce Vamadeva a spus acest lucru, au apărut, o rege, patru Rakshasas cu un aspect teribil, și pe măsură ce aceștia, cu sulițe în mâini, s-au apropiat de rege pentru a-l ucide, acesta din urmă a strigat tare, spunând, 'Dacă, o Brahmana, toți descendenții rasei Ikshvaku, dacă (fratele meu) Dala, dacă toți acești Vaisyas recunosc stăpânirea mea, atunci nu voi ceda caii Vami lui Vamadeva, pentru că acești oameni nu pot fi niciodată virtuoși.' Și în timp ce rostea aceste cuvinte, acei Rakshasas l-au ucis, și stăpânul pământului a fost curând doborât la pământ. Și Ikshvakus, aflând că regele lor a fost ucis, l-au instalat pe Dala pe tron, iar Brahmana Vamadeva, mergând apoi la regatul (al Ikshvakus), s-a adresat noului monarh, spunând, 'O rege, a fost declarat în toate cărțile sacre că oamenii ar trebui să dea Brahmanilor. Dacă te temi de păcat, o rege, dă-mi acum caii Vami fără întârziere.' Și auzind aceste cuvinte ale lui Vamadeva, regele, furios, i-a vorbit căruțașului său, spunând, 'Adu-mi o săgeată din cele pe care le-am păstrat, care este frumoasă la vedere și înmuiată în otravă, astfel încât, străpuns de ea, Vamadeva să zacă la pământ în durere, sfâșiat de câini.' Auzind acest lucru, Vamadeva a răspuns, 'Știu, o rege, că ai un fiu de zece ani, numit Senajita, născut de regina ta. Îndemnat de cuvântul meu, ucide fără întârziere acel băiat drag al tău cu ajutorul săgeților tale înfricoșătoare!'"

"Markandeya a continuat, 'La aceste cuvinte ale lui Vamadeva, o rege, acea săgeată cu o energie feroce, trasă de monarh, a ucis prințul în apartamentele interioare, iar auzind acest lucru, Dala a spus atunci și acolo, 'Oamenii rasei Ikshvaku, vă voi face bine. Astăzi voi ucide acest Brahmana, zdrobindu-l cu forță. Aduceți-mi o altă săgeată cu o energie feroce. Domnilor ai pământului, priviți-mi acum puterea.' Și la aceste cuvinte ale lui Dala, Vamadeva a spus, 'Această săgeată cu un aspect teribil și otrăvită, pe care o țintești asupra mea, nu vei putea, o conducător al oamenilor, să o țintești sau chiar să o tragi.' Și atunci regele a spus, 'Oamenii rasei Ikshvaku, priviți-mă incapabil să trag săgeata pe care am luat-o. Nu reușesc să realizez moartea acestui Brahmana. Să trăiască Vamadeva care este binecuvântat cu o viață lungă.' Apoi Vamadeva a spus, 'Atingându-ți regina cu această săgeată, poți să te cureți de păcatul (de a încerca să-i iei viața unui Brahmana).' Și regele Dala a făcut așa cum i s-a spus și regina a adresat apoi Muni și a spus, 'O Vamadeva, să pot să-l instruiesc în mod corespunzător pe acest soț nenorocit al meu de la o zi la alta, transmitându-i cuvinte de fericire; și să-i servesc întotdeauna pe Brahmani, și prin aceasta să dobândesc, O Brahmana, regiunile sacre de aici înainte.' Și auzind aceste cuvinte ale reginei, Vamadeva a spus, 'O tu cu ochi frumoși, ai salvat această rasă regală. Cere un har incomparabil. Îți voi acorda orice ai putea cere. Și, O tu fără cusur, domnește tu, O prințesă, acești rude ai tăi și acest mare regat al Ikshvakus!' Și auzind aceste cuvinte ale lui Vamadeva, prințesa a spus, 'Acesta, O sfânt, este harul pe care îl caut, adică, ca soțul meu să fie acum eliberat de păcatul său, și ca tu să fii angajat în a te gândi la bunăstarea fiului său și a rudelor sale. Acesta este harul pe care îl cer, O tu cel mai de seamă dintre Brahmani!'"

"Markandeya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale reginei, acel Muni, O tu cel mai de seamă al rasei Kuru, a spus, 'Așa să fie.' Și atunci regele Dala a devenit foarte fericit și i-a dat lui Muni caii săi Vami, s-a înclinat cu respect în fața lui!'"


Note:

48. O plantă agățătoare indiană din ordinul Goertnera racemosa. Aceasta produce flori albe mari, cu un parfum puternic.