SECTIUNEA 227

"Markandeya a continuat, 'Acum auzi despre acei urmăritori teribili și curioși ai lui Skanda. Un număr de copii de sex masculin au apărut când Skanda a fost lovit cu fulgerul, - acele creaturi teribile care fură (răpesc) copiii mici, fie născuți, fie în pântece și un număr de copii de sex feminin de mare putere i s-au născut și lui. Acei copii l-au adoptat pe Visakha ca tată. Acel adorabil și abil Bhadrasakha, având o față ca a unei capre, era la momentul (bătăliei), înconjurat de toți fiii și fiicele sale pe care îi păzea cu grijă în prezența marilor mame. Și din acest motiv, locuitorii acestei pământuri îl numesc pe Skanda tatăl Kumaras (copii mici). Acele persoane care doresc să aibă fii născuți lor, îl adoră în locurile lor pe puternicul Rudra sub forma Zeului Focului și pe Uma sub forma Swaha. Și prin aceste mijloace sunt binecuvântați cu fii. Fiicele născute de Zeul Focului, Tapa, au trecut la Skanda, care le-a spus, 'Ce pot să fac pentru voi?' Acele fete au răspuns, 'Fă-ne această favoare; prin binecuvântarea ta, să devenim mamele bune și respectate ale întregii lumi!' El a răspuns, 'Fie așa.' Și acel ființă cu mintea liberă a repetat din nou și din nou, 'Voi fiți împărțite în Siva și Asiva.'[76] Și mamele au plecat atunci, stabilind mai întâi fiul lui Skanda, Kaki, Halima, Malini, Vrinhila, Arya, Palala și Vaimitra, acestea au fost cele șapte mame ale lui Sisu. Ei au avut un fiu puternic, cu ochii roșii, teribil și foarte turbulent numit Sisu născut prin binecuvântarea lui Skanda. El era considerat al optulea erou, născut din mamele lui Skanda. Dar el este cunoscut și ca al nouălea, când este inclus acel ființă cu fața de capră. Știți că a șasea față a lui Skanda era ca a unei capre. Acea față, o rege, este situată în mijlocul celor șase și este privită constant de mamă. Acel cap cu care Bhadrasakha a creat energia divină, este considerat a fi cel mai bun dintre toate capetele sale O conducător al oamenilor, aceste evenimente minunate virtuoase s-au întâmplat în a cincea zi a jumătății luminoase a lunii, iar în a șasea, o bătălie foarte aprigă și teribilă a fost luptată în acel loc."


Note:

76. adică, spirite bune și rele.