SECTIUNEA 207

"Markandeya a continuat, 'Vânătorul pios, O Yudhishthira, i-a spus atunci acelui Brahmana, 'Fără îndoială faptele mele sunt foarte crude, dar, O Brahmana, Destinul este atotputernic și este dificil să evităm consecințele acțiunilor noastre trecute. Și acesta este răul karmic care rezultă din păcatul comis într-o viață anterioară. Dar, O Brahmana, sunt întotdeauna asiduu în eradicarea răului. Divinitatea ia viața, călăul acționează doar ca un agent secundar. Și noi, O bun Brahmana, suntem doar astfel de agenți în ceea ce privește karma noastră. Acele animale care sunt ucise de mine și a căror carne o vând, dobândesc de asemenea karma, pentru că (cu carnea lor), zeii și oaspeții și servitorii sunt ospătați cu mâncare delicioasă și manele sunt propitiate. Se spune autoritar că ierburile și legumele, cerbii, păsările și animalele sălbatice constituie hrana tuturor creaturilor. Și, O Brahmana, regele Sivi, fiul lui Usinara, de mare răbdare a ajuns la cer, care este greu de atins, dându-și propria carne. Și în zilele de demult, O Brahmana, două mii de animale obișnuiau să fie ucise în fiecare zi în bucătăria regelui Rantideva; și în același mod două mii de vaci erau ucise în fiecare zi; și, O cel mai bun dintre ființele regenerate, regele Rantideva a dobândit o reputație fără rival distribuind mâncare cu carne în fiecare zi. Pentru efectuarea riturilor de patru luni, animalele ar trebui să fie sacrificate zilnic. 'Focul sacru este iubitor de mâncare de animale', această zicală a ajuns la noi. Și la sacrificii, animalele sunt întotdeauna ucise de Brahmanii regenerați, și aceste animale fiind purificate de păcat, prin incantație de imnuri, merg la cer. Dacă, O Brahmana, focul sacru nu ar fi fost atât de iubitor de mâncare de animale în vremurile antice, nu ar fi putut deveni niciodată mâncarea cuiva. Și în această chestiune a mâncării de animale, această regulă a fost stabilită de Munis:--Oricine se bucură de mâncare de animale după ce a oferit-o mai întâi cu respect zeilor și manelor, nu este poluat de act. Și un astfel de om nu este deloc considerat a fi mâncat mâncare de animale, chiar așa cum un Brahmacharin care a avut relații cu soția sa în timpul perioadei menstruale, este totuși considerat a fi un bun Brahmana. După considerarea proprietății și improprietății materiei, această regulă a fost stabilită. Regele Saudasa, O Brahmana, când era sub un blestem, obișnuia adesea să prade oamenii; care este opinia ta despre această chestiune? Și, O bun Brahmana, știind că aceasta este consecința acțiunilor mele, îmi obțin traiul din această profesie. Renunțarea la propria ocupație este considerată, O Brahmana, a fi un păcat, iar actul de a rămâne la propria profesie este fără îndoială un act meritoriu. Karma unei existențe anterioare nu renunță niciodată la nicio creatură. Și în determinarea diferitelor consecințe ale propriei Karma, această regulă nu a fost pierdută din vedere de Creator. O persoană care are ființa sub influența răului Karma, trebuie să se gândească întotdeauna cum poate să-și ispășească Karma, și să se elibereze de un destin rău, și răul Karma poate fi ispășit în diferite moduri. Prin urmare, O bun Brahmana, sunt caritabil, adevărat, asiduu în a-mi asista superiorul, plin de respect față de Brahmanii regenerați, devotat și liber de mândrie și (inutil) vorbărie excesivă. Agricultura este considerată a fi o ocupație lăudabilă, dar este bine cunoscut că și acolo, se face un mare rău vieții animalelor; și în operațiunea de săpare a pământului cu plugul, nenumărate creaturi care se ascund în pământ, precum și diverse alte forme de viață animală sunt distruse. Nu crezi asta? O bun Brahmana, Vrihi și alte semințe de orez sunt toate organisme vii. Care este opinia ta despre această chestiune? Oamenii, O Brahmana, vânează animale sălbatice și le ucid și se bucură de carnea lor; ei taie și copaci și ierburi; dar, O Brahmana, există nenumărate organisme vii în copaci, în fructe, precum și în apă; nu crezi asta? Întreaga creație, O Brahmana, este plină de viață animală, care se susține cu mâncare derivată din organisme vii. Nu observi că peștele pradă pește, și că diverse specii de animale pradă alte specii, și există specii ale căror membri se pradă unii pe alții? Oamenii, O Brahmana, în timp ce se plimbă încoace și încolo, ucid nenumărate creaturi care se ascund în pământ călcându-le, și chiar oamenii de înțelepciune și iluminare distrug viața animală în diferite moduri, chiar și în timp ce dorm sau se odihnesc. Ce ai de spus despre asta?--Pământul și aerul sunt pline de organisme vii, care sunt distruse inconștient de oameni din simplă ignoranță. Nu este așa? Porunca că oamenii nu ar trebui să facă rău niciunei creaturi, a fost ordonată de mult de oameni, care erau ignoranți de adevăratele fapte ale cazului. Pentru că, O Brahmana, nu există un om pe fața acestui pământ, care este liber de păcatul de a face rău creaturilor. După o considerare deplină, concluzia este irezistibilă că nu există niciun om care este liber de păcatul de a face rău vieții animalelor. Chiar și înțeleptul, O bun Brahmana, a cărui jurământ este să nu facă rău niciunei creaturi, face rău vieții animalelor. Doar, din cauza unei nevoi mai mari, răul este mai mic. Oamenii de naștere nobilă și de calități mari comit fapte rele în ciuda tuturor, de care nu se rușinează deloc. Oamenii buni care acționează într-un mod exemplar nu sunt lăudați de alți oameni buni; nici oamenii răi care acționează într-un mod contrar nu sunt lăudați de colegii lor răi; și prietenii nu sunt agreabili prietenilor, deși sunt înzestrați cu calități înalte; și oamenii pedanți proști denigrează virtuțile preceptorilor lor. Această inversare a ordinii naturale a lucrurilor, O bun Brahmana, se vede peste tot în această lume. Care este opinia ta despre virtuozitatea sau altfel a acestei stări de lucruri? Există multe lucruri care pot fi spuse despre bine sau rău ale acțiunilor noastre. Dar oricine este dependent de propria ocupație dobândește cu siguranță o mare reputație.