SECTIUNEA 199

Vaisampayana a spus: "Regele Yudhishthira, auzind de la ilustrul Markandeya povestea despre cum regele erudit Indradyumna a reușit să recâștige cerul, l-a întrebat din nou pe Muni, spunând: 'O, mare Muni, spune-mi în ce condiție trebuie să fie un om pentru a practica caritatea pentru a câștiga accesul în regiunile lui Indra? Este prin practicarea carității în timp ce trăiești o viață domestică, sau în copilărie, sau în tinerețe, sau în bătrânețe? O, spune-mi despre meritele respective obținute din practicarea carității în aceste diferite etape ale vieții?'"

Markandeya a spus: "Există patru tipuri de vieți inutile. De asemenea, există și șaisprezece tipuri de acte de caritate inutile. Viața este deșartă pentru cel care nu are un fiu; și pentru cel care este în afara virtuții: și pentru cel care trăiește din mâncarea altcuiva; și, în sfârșit, pentru cel care gătește pentru sine fără a da din aceasta Pitrișilor, zeilor și oaspeților, și care mănâncă din ea înainte de toți aceștia. Darul pentru cel care a căzut din practica jurămintelor virtuoase, precum și darul bogăției câștigate în mod greșit, sunt ambele în zadar. Darul pentru un Brahman căzut, pentru un hoț, și pentru un preceptor fals, este în zadar. Darul pentru un om mincinos, pentru o persoană păcătoasă, pentru unul care nu este recunoscător, pentru unul care oficiază sacrificii efectuate de toate clasele de oameni care locuiesc într-un sat, pentru unul care vinde Vedele,[52] pentru un Brahman care gătește pentru un Sudra, pentru unul care prin naștere este un Brahman, dar care este lipsit de ocupațiile ordinului său, este în zadar. Darul pentru cel care s-a căsătorit cu o fată după începerea pubertății, pentru femei, pentru cel care se joacă cu șerpii, și pentru cel care este angajat în servicii de servitute, este de asemenea în zadar. Aceste șaisprezece tipuri de daruri nu sunt productive de merite. Omul care, cu mintea întunecată de întuneric, dă din frică sau mânie, se bucură de meritul unui astfel de dar cât timp se află în pântecul mamei sale. Omul care (în alte circumstanțe) face daruri Brahmanilor, se bucură de fructul acestora când se află la bătrânețe. Prin urmare, o, rege, omul care dorește să câștige calea cerului, ar trebuie să facă în toate condițiile daruri Brahmanilor din tot ceea ce dorește să dea."

Yudhishthira a spus: „Prin ce mijloace Brahmanii, care primesc daruri de la toate cele patru ordine, îi salvează și pe alții, dar și pe ei înșiși?"

"Markandeya a spus, 'Prin Japa,[53] și Mantras,[54], și Homa[55] și studiul Vedelor, Brahmanii construiesc o barcă Vedică[56] cu care ei salvează atât pe alții cât și pe ei înșiși. Chiar și zeii sunt încântați de acel om care îi mulțumește pe Brahmani. Într-adevăr, un om poate ajunge în cer la comanda unui Brahman. Vei urca, fără îndoială, O rege, în regiuni de fericire veșnică, ca urmare a adorării tale a Pitris și zeilor și reverenței tale pentru Brahmani, chiar dacă trupul tău este plin de umori flegmatice și cu atât de inert și neatent! Cel care dorește virtute și cer ar trebui să adore Brahmanii. Unul ar trebui să hrănească Brahmanii cu grijă în ocaziile de Sraddhas, deși aceia dintre ei care sunt blestemați sau căzuți ar trebui să fie excluși. Ei ar trebui, de asemenea, să fie excluși cu grijă cei care sunt fie extrem de albi, fie extrem de negri, care au unghii bolnave, care sunt ciumați, care sunt înșelători, care s-au născut în bastard de văduve sau de femei care au soții în viață; și ei care se susțin prin profesia de arme. Acel Sraddha care este cenzurabil, consumă executorul acestuia ca focul care consumă combustibilul. Dacă cei care urmează să fie angajați în Sraddhas se întâmplă să fie muți, orbi sau surzi, ar trebui să fie atenție să fie angajați împreună cu Brahmanii familiari cu Vedele. O Yudhishthira, ascultă acum căruia ar trebui să-i dai. Cel care cunoaște toate Vedele ar trebui să dea numai acelui abil Brahman care este competent să-i salveze atât pe dătător cât și pe el însuși, pentru că el, într-adevăr, este considerat capabil să-i salveze atât pe dătător cât și pe el însuși. O fiul lui Pritha, focurile sacre nu se mulțumesc cu libațiile de unt clarificat, cu ofrandele de flori și de santal și alte paste parfumate, cum ar fi divertismentul oaspeților. Prin urmare, tu luptă-te să-ți distrezi oaspeții, O fiul lui Pandu! O rege, cei care dau oaspeților apă pentru a-și spăla picioarele, unt pentru a se freca pe picioarele lor (obosite), lumină în timpul întunericului, mâncare și adăpost, nu trebuie să apară înaintea lui Yama. Îndepărtarea (după adorare) a ofrandelor florale către zei, îndepărtarea resturilor de la ospățul unui Brahman, așteptând (un Brahman) cu paste parfumate și masajul membrelor unui Brahman sunt, fiecare dintre ele, O cel mai de frunte al regilor, productivă de un merit mai mare decât darul vitelor. O persoană, fără îndoială, se salvează prin darea unei vaci Kapila. Prin urmare, ar trebui să dai o vacă Kapila împodobită cu ornamente Brahmanilor. O tu din rasa Bharata, ar trebui să dai unei persoane de bună origine și conversante cu Vedele; unei persoane care este săracă; uneia care duce o viață domestică, dar este împovărată cu soție și copii; uneia care adoră zilnic focul sacru; și uneia care nu ți-a făcut niciun serviciu. Ar trebui să dai întotdeauna unor astfel de persoane, dar nu celor care sunt în abundență. Ce merit este, O tu cel mai de frunte al rasei Bharata, prin a da uneia care este bogată? O vacă trebuie să fie dată unui Brahman. O singură vacă nu trebuie să fie dată la mulți. Dacă vaca astfel dată (la mulți) este vândută, familia dătătorului este pierdută pentru trei generații. Un astfel de dar nu ar salva în mod sigur nici pe dătător, nici pe Brahmanul care îl acceptă. Cel care dă optzeci de Ratis de aur pur, câștigă meritul de a da o sută de bucăți de aur pentru totdeauna. Cel care dă un taur puternic, capabil și de a trage plugul, este cu siguranță salvat de toate dificultățile și în cele din urmă merge în cer. Cel care dă pământ unui Brahman învățat, își îndeplinește toate dorințele. Călătorul obosit, cu membrele slăbite și picioarele murdare de praf, cere numele celui care i-ar putea da mâncare. Există oameni care îi răspund spunându-i numele. Acel om înțelept care le informează pe aceștia obosiți asupra numelui persoanei care le-ar putea da mâncare, este, fără îndoială, considerat egal în merit cu dătătorul însuși de mâncare. Prin urmare, abținându-te de la alte tipuri de daruri, dă mâncare. Nu există niciun merit (care rezultă din daruri) care este la fel de mare ca acela al dării de mâncare. Omul care, în funcție de măsura puterii sale, dă mâncare bine gătită și pură Brahmanilor, dobândește, prin acest act al său, compania lui Prajapati (Brahma). Nu există nimic superior mâncării. Prin urmare, mâncarea este considerată primul și cel mai important dintre toate lucrurile (care trebuie date). S-a spus că mâncarea însăși este Prajapati. Și Prajapati este considerat Anul. Și Anul este sacrificiu. Și totul este stabilit în sacrificiu, pentru că este din sacrificiu că toate creaturile, mobile și imobile, își au originea. Din acest motiv, ne-a fost auzit de noi, mâncarea este cel mai important dintre toate lucrurile. Cei care dau lacuri și bucăți mari de apă, și rezervoare și fântâni, și adăpost și mâncare și ei care au cuvinte dulci pentru toți, nu trebuie să audă admonițiile lui Yama. Cu cel care dă orez și bogăție câștigată prin munca sa, unui Brahman de bun comportament, pământul este mulțumit. Și ea îl îmbie cu ploaie de bogăție. Cel care dă mâncare merge primul, după el vorbitorul de adevăr și cel care dă persoanelor care nu solicită. Dar cei trei merg în același loc.'"

Vaisampayana a continuat, 'Auzind toate acestea, Yudhishthira, împreună cu frații săi mai mici, mânat de curiozitate, l-a adresat din nou pe înaltul Markandeya, spunând, 'O, mare Muni, care este distanța dintre regiunea lui Yama și cea a oamenilor? Care este măsura ei? Cum o traversează oamenii? Și prin ce mijloace? O, spune-mi toate acestea!'

"Markandeya a spus, 'O, rege, cel mai nobil dintre cei virtuoși, această întrebare a ta se referă la un mare mister. Este sacru și foarte lăudat de Rishi. Deoarece se referă și la virtute, voi vorbi despre el cu tine. Distanța regiunii Yama de la locul de reședință al oamenilor este, O rege, de optzeci și șase de mii de Yojanas! Drumul este peste spațiu, fără apă și foarte terifiant de privit; Niciunde pe acest drum nu este umbra unui copac, niciunde apă și niciunde un loc de odihnă în care călătorul, atunci când este obosit, poate să-și odihnească câteva momente. Iar rezidenții de pe Pământ care au viață sunt conduși de forța pe acest drum de către mesagerii lui Yama. Acele creaturi care respectă mandatele regelui înfricoșător, și ei, O rege, care au dat cai și alte bune vehicule către Brahmanei, călătoresc pe acest drum pe acele animale și vehicule. Iar ei care au dat umbrele călătoresc pe acest drum cu umbrele apărându-i de razele soarelui. Și ei care au dat mâncare, călătoresc fără foame, în timp ce cei care nu au dat mâncare călătoresc afligerați de foame. Și ei care au dat haine, călătoresc pe acest drum îmbrăcați în haine în timp ce cei care nu au dat nicio haină, călătoresc goi. Și ei care au dat aur, călătoresc în fericire, ei înșiși împodobiți cu bijuterii. Și ei care au dat teren, călătoresc cu fiecare dorință complet mulțumită. Și ei care au dat cereale, călătoresc fără a fi afectați de nicio lipsă. Și ei care au dat case, călătoresc fericit către pe mașini. Și acei bărbați care au dat ceva de băut, călătoresc cu inimile vesel nepăsați de sete. Și ei care au dat lumini, călătoresc fericit iluminând drumul în fața lor. Și ei care au dat vite, călătoresc pe drum fericit, eliberați de toate păcatele lor. Și ei care au postit timp de o lună, călătoresc pe căruțe trase de lebede. Și cei care postesc timp de șase nopți, călătoresc pe căruțe trase de păuni. Și, O fiu al lui Pandu, cel care postește trei nopți cu doar o masă fără o a doua în această perioadă merge într-o regiune fără boli și anxietate. Și apa are această proprietate excelentă, că produce fericire în regiunea lui Yama. Și cei care dau apă găsesc pentru ei înșiși un râu acolo numit Pushpodaka. Și cei care dau apă pe pământ beau răcoritoare și ambiroase trageri de pe acel flux. Și cei care au făptuit fapte rele au pus pentru ei. Astfel, O mare rege, acel râu servește tuturor scopurilor. Prin urmare, O rege, adoră pe acești Brahmanei (care sunt cu tine). Slab în membre datorită drumului pe care l-a parcurs, și uns cu praful drumului, călătorul se interesează de numele celui care dă mâncare, și vine în speranță la casa lui. Adoră-l cu atenție respectuoasă, căci el este într-adevăr un oaspete, și el este un Brahmana. Zeii cu Indra în frunte îl urmează pe măsură ce merge. Și dacă este adorat, zeii cu Indra devin mulțumiți, iar dacă nu este adorat, celestii cu șeful lor devin triști. Prin urmare, O cel mai bun dintre regi, te ador pe acești Brahmanei. Am vorbit astfel cu tine despre o sută de subiecte. Ce dorești să mai auzi de la mine?'"

Yudhishthira a spus: "O, stăpâne, tu ești cunoscător al virtuții și moralei, și de aceea îmi doresc să te ascult vorbind în repetate rânduri despre subiecte sacre legate de virtute și morală."

"Markandeya a spus, 'O, rege, voi vorbi acum despre un alt subiect sacru care se referă la interesele eterne și care este capabil să spele toate păcatele. Ascultă cu atenție arzătoare. O tu, cel mai de seamă dintre Bharatas, meritul egal cu acela de a da o vacă Kapila în (tirtha numit) Jyeshtha-Pushkara provine din spălarea picioarelor Brahmanilor. Atâta timp cât pământul rămâne umed cu apa pe care un Brahman a atins-o cu picioarele sale, atât timp Pitris beau apă din cupe făcute din frunze de lotus. Dacă oaspetele este primit cu întrebări despre starea lui de bine, zeitățile focului devin bucuroase; iar dacă i se oferă un loc, este zeul a o sută de sacrificii, care este mulțumit. Dacă picioarele sale sunt spălate, sunt Pitris care sunt încântați; și dacă este hrănit, este Prajapati care este mulțumit. Trebuie să dăruiești cu sufletul concentrat, o vacă când (în timpul durerilor ei) se văd picioarele și capul vițelului ei, înainte de a se încheia nașterea ei. O vacă cu vițelul ei în aer, în curs de a cădea din uter pe pământ, trebuie considerată egală cu pământul însuși. Prin urmare, cel care dăruiește o astfel de vacă, câștigă meritul de a dărui pământul. Și cel care oferă o astfel de vacă, este adorat în cer pentru câte mii de Yugas câți peri există pe corpurile animalului și ale puiului ei împreună. Și, o Bharata, cel care, după ce a acceptat un lucru ca dar, îl dăruiește imediat unei persoane virtuoase și oneste, câștigă un merit foarte mare. Fără îndoială, el câștigă fructul dăruirii întregului pământ până la limitele sale și cu oceanele și mările sale și peșterile, munții și pădurile sale. Acel Brahman care mănâncă în liniște dintr-o farfurie, ținându-și mâinile între genunchi, reușește să salveze pe alții. Și acei Brahmani care se abțin de la băutură și care nu sunt niciodată vorbiți de alții ca având vreun defect și care citesc zilnic Samhitas, sunt capabili să salveze pe alții. Libațiile de unt și ofrandele comestibile ar trebui să fie toate prezentate unui Brahman care cunoaște Vedele. Și așa cum libațiile de unt clarificat turnate în foc nu se duc în zadar, așa și darul pentru Brahmanii virtuoși învățați în Vedele nu poate merge în zadar. Brahmanii au furie ca armă; ei nu luptă niciodată cu arme de fier și oțel. Într-adevăr, Brahmanii ucid cu furie ca Indra ucigând Asuras cu fulgerul său."

Astfel, prelegerea despre virtute și moralitate s-a încheiat acum. Auzind asta, munii din pădurea Naimisha au fost umpluți de bucurie. Și acei asceti au fost de asemenea eliberați de durere și mânie ascultând-o. Și au fost de asemenea curățați de toate păcatele lor în urma acestui lucru. Și, o, rege, acei oameni care o ascultă devin eliberați de obligația renașterii.

Yudhishthira a spus: "O, tu, cu mare înțelepciune, ce purificare există pe care un Brahmana o poate folosi întotdeauna pentru a se menține pur? Doresc să aud despre asta de la tine, O, tu, cel mai de seamă dintre toți oamenii virtuoși!"

"Markandeya a răspuns, 'Există trei tipuri de puritate, respectiv, puritate în vorbire, puritate în fapte și puritate atinsă prin utilizarea apei. Cel care recurge la aceste trei tipuri diferite de puritate, atinge, fără îndoială, cerul. Acel Brahman care o adoră pe zeița Sandhya dimineața și seara, și care recită meditativ sacra zeiță Gayatri care este mama Vedelor, sfințită de aceasta, este eliberat de toate păcatele sale. Chiar dacă acceptă în dar întreaga pământ cu oceanele sale, el nu suferă, din acest motiv, cea mai mică nefericire. Și acele corpuri cerești din cer, inclusiv soarele, care ar putea fi nefaste și ostile față de el, devin în curând favorabile și propice față de el ca urmare a acestor acte ale sale, în timp ce acele stele care sunt favorabile și propice devin mai favorabile și mai propice ca urmare a unei astfel de conduite a sale. Și teribilii Rakshasas care se hrănesc cu carne de animal, sau de înfățișare gigantică și feroce, toți devin incapabili să prevaleze asupra unui Brahman care practică aceste purificări. Brahmanii sunt chiar ca niște focuri aprinse. Ei nu încurcă nicio greșeală ca urmare a predării, oficiind la sacrificii și acceptând daruri de la alții. Indiferent dacă Brahmanul este cunoscător al Vedelor sau ignorant în legătură cu ele, fie că sunt pure sau impure, acestea nu ar trebui niciodată insultate, pentru că Brahmanii sunt ca focurile. Așa cum focul care se aprinde în locul rezervat pentru incinerarea morților nu este considerat impur din acest motiv, așa și Brahmanul, fie că este învățat sau ignorant, este întotdeauna pur. El este mare și un adevărat zeu! Orașele care sunt împodobite cu ziduri și porți și palate unul după altul, își pierd frumusețea dacă sunt lipsite de Brahmani. Acela, într-adevăr, O rege, este un oraș unde Brahmanii realizați în Vedas, respectând în mod corespunzător îndatoririle ordinii lor și posesând învățătură și merit ascetic, rezidează. O, fiul lui Pritha, acea zonă, fie că este un pădure sau teren de pășunat, unde locuiesc Brahmanii învățați, a fost numită un oraș. Și acel loc, O rege, devine de asemenea un tirtha. Prin apropierea unui rege care oferă protecție, precum și a unui Brahman posedat de merit ascetic, și prin oferirea de venerație ambilor, un om poate să-și șteargă imediat păcatele. Cei învățați au spus că ablutiile în tirthas sacre, recitarea numelor sfinților și conversația cu cei buni și virtuoși, sunt toate acte demne de laudă. Cei care sunt virtuoși și sinceri se consideră întotdeauna sfințiți de sfânta companie a persoanelor asemănătoare lor și de apa pură și sacra a conversației. Puratrea a trei bețe, jurământul de tăcere, păr încâlcit pe cap, rasul coroanei, acoperirea persoanei cu coji și piei de cerb, practica jurămintelor, ablutiile, adorarea focului, șederea în păduri, slăbirea corpului, toate acestea sunt inutile dacă inima nu este pură. Indulgența celor șase simțuri este ușoară, dacă nu se caută puritatea în obiectul plăcerii. Abținerea, care de la sine este dificilă, este cu greu ușoară fără puritatea obiectelor de plăcere. O, rege al regilor, printre cele șase simțuri, mintea singură care este ușor de mișcat este cea mai periculoasă! Acele persoane de suflet înalt care nu comit păcate în cuvânt, faptă, inimă și suflet, se spune că suferă asceze austere, și nu ei care își permit ca trupurile lor să fie slăbite de posturi și penitențe. Cel care nu are niciun sentiment de bunătate pentru rude nu poate fi liber de păcat chiar dacă trupul său este pur. Acea inimă tare a lui este dușmanul ascezei sale. Asceza, din nou, nu este doar abținerea de la plăcerile lumii. Cel care este întotdeauna pur și înzestrat cu virtute, cel care practică bunătatea toată viața lui, este un Muni chiar dacă poate duce o viață domestică. Un astfel de om este curățat de toate păcatele sale. Posturile și alte penitențe nu pot distruge păcatele, oricât de mult ar slăbi și ar usca trupul care este făcut din carne și sânge. Omul a cărui inimă este fără sfințenie, suferă tortură numai prin suportarea penitențelor în ignoranța sensului lor. El nu este niciodată eliberat de păcate prin astfel de acte. Focul pe care îl închină nu îi consumă păcatele. Este în consecința sfințeniei și virtuții singure că oamenii ating regiuni de fericire, iar posturile și jurămintele devin eficace. Subsistența pe fructe și rădăcini, jurământul de tăcere, trăirea pe aer, rasul coroanei, abandonarea unei case fixe, purtarea de păr încâlcit pe cap, culcatul sub baldachinul cerului, posturile zilnice, adorarea focului, scufundarea în apă și culcatul pe pământul gol, - acestea singure nu pot produce un astfel de rezultat. Numai cei care sunt posesori de sfințenie reușesc, prin cunoaștere și fapte, să învingă boala, decrepitudinea și moartea și să dobândească un statut înalt. Așa cum semințele care au fost arse de foc nu încolțesc, așa durerile care au fost arse de cunoaștere nu pot afecta sufletul. Acest corp inert care este numai ca un buștean de lemn atunci când este lipsit de suflete, este, fără îndoială, scurt ca spuma în ocean. Cel care obține o viziune asupra sufletului său, sufletul care rezidează în fiecare corp, cu ajutorul unei linii ritmice (a Vedelor), nu mai are nevoie de nimic. Unii obținând o cunoștință a identității cu Sufletul Suprem din doar două litere (ale Vedelor) și unii din sute și mii de linii ritmice, dobândesc mântuirea, pentru că cunoașterea identității cu Sufletul Suprem este semnul sigur al mântuirii. Bărbații de demult, distinși prin cunoașterea lor, au spus, nici această lume, nici cea de apoi, nici fericirea nu pot fi ale celui care este tulburat de îndoieli. Și credința în identitatea cu Sufletul Suprem este indicația mântuirii. Cel care cunoaște adevăratul înțeles al Vedelor, înțelege adevărata lor utilizare. Un astfel de om este înspăimântat de ritualul Vedic ca un om la vederea unui incendiu de pădure. Renunțând la dispuța uscată, recurge la Sruti și Smriti și caută, cu ajutorul rațiunii tale, cunoașterea Celui Fără a Doua care nu se degradează. Căutarea (după această cunoaștere) devine inutilă din cauza defectului mijloacelor. Prin urmare, ar trebui să te străduiești cu grijă să obții acea cunoaștere cu ajutorul Vedelor. Vedele sunt Sufletul Suprem; ele sunt corpul Lui; ele sunt Adevărul. Sufletul care este legat de organismul animal este incompetent să-L cunoască pe Cel în care toate Vedele se contopesc. Acel Suflet Suprem, totuși, este capabil de a fi cunoscut de intelectul pur. Existenta zeilor așa cum este afirmată în Vedele, eficacitatea actelor și capacitatea de acțiune de a fi dotată cu corpuri, sunt remarcabile în fiecare Yuga. Independența de acestea și anihilarea trebuie să fie căutate din puritatea simțurilor. Prin urmare, suspendarea funcției simțurilor este adevăratul post. Unul poate ajunge la cer prin asceză, unul poate obține obiecte de plăcere prin practica carității și poate avea păcatele purificate prin ablutiile în tirthas. Dar emanciparea completă nu poate fi avută decât prin cunoaștere.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, O mare rege, de către Rishi, Yudhishthira cu mare faimă a spus atunci, 'O sfântă, doresc să ascult regulile despre acea caritate care este meritorie."

"Markandeya a spus, 'O, mare rege, O Yudhishthira, regulile despre caritate pe care dorești să le auzi de la mine sunt întotdeauna foarte apreciate de mine. Ascultă acum misterele carității așa cum sunt expuse în sruti și smritis! Un om care realizează o sraddha în conjuncția numită Gajacchaya, într-un loc care este bătut de vântul frunzelor copacului Aswattha, se bucură de roadele acesteia, O Yudhishthira, pentru o sută de mii de kalpa. O, rege, cel care întemeiază o dharmasala și stabilește acolo o persoană care să se îngrijească de toți cei care vin, este încoronat cu meritele tuturor sacrificiilor. Cel care dăruiește un cal la un tirtha unde curentul râului curge în direcția opusă cursului său general, culege un merit care este inepuizabil. Oaspetele care vine la casa ta pentru mâncare nu este altul decât însuși Indra. Dacă este întreținut cu mâncare, chiar Indra acordă cel mai mare merit care este inepuizabil. Așa cum oamenii traversează mări cu nave, așa sunt și donatorii menționați mai sus salvați de toate păcatele lor. Deci, ceea ce se dă brahmanilor produce, ca și donația de brânză de vaci, merite inepuizabile. Un cadou la lunării specifice produce un merit care este de două ori mai mare decât un cadou în alte zile. Acela dintr-un anumit sezon produce un merit de zece ori mai mare decât în alte sezoane. Acela dintr-un anumit an produce un merit de o sută de ori mai mare decât în alți ani. Și în cele din urmă, un cadou în ultima zi a ultimei luni a anului produce un merit care este inepuizabil. Un cadou care este făcut în timp ce Soarele este pe punctele solstice, unul care este făcut în ultima zi a călătoriei Soarelui prin Balanță, Berbec, Gemeni, Fecioară și Pești, un cadou din nou în timpul eclipselor Lunii și ale Soarelui, produce un merit care este inepuizabil. Învățații au spus, de asemenea, că darurile făcute în timpul anotimpurilor produc un merit de zece ori, cele făcute în timpul schimbării anotimpurilor, de o sută de ori - și cele făcute în zilele când Rahu este vizibil, de o mie de ori - mai mare decât ceea ce este produs de daruri în alte momente; în timp ce un cadou făcut în ultima zi a cursului Soarelui prin Balanță și Berbec produce un merit care nu cunoaște nicio diminuare. O, rege, nimeni nu se poate bucura de posesiunile terestre dacă nu dăruiește teren, și nimeni nu se poate deplasa cu mașini și vehicule dacă nu le dăruiește. Într-adevăr, o persoană la renaștere obține roadele oricăror obiecte pe care le are în vedere în momentul în care face un cadou unui brahman. Aurul s-a născut din Foc; Pământul din Vishnu; și vacile din Soare. Prin urmare, cel care dăruiește aur, pământ și vaci ajunge în toate regiunile lui Agni, Vishnu și Soare. Nu există nimic atât de etern ca un dar. Unde, prin urmare, în cele trei lumi este ceva care este mai norocos? Este pentru acest lucru, O, rege, că cei care au o mare inteligență spun că nu există nimic mai înalt și mai mare în cele trei lumi decât darul!'"


Note:

Se spune că un om vinde Vedele atunci când ține prelegeri despre Vede și primește taxe de la ascultători.

53. Japa este recitarea în tăcere a anumitor mantre.

54. Mantrele sunt formule specifice de adorare. Acestea sunt în mare parte compoziții ritmice, considerate a fi de o mare eficacitate.

55. Homa este acel ritual sacrificial care constă în turnarea în foc a libațiilor de unt clarificat.

56. Vedamayi nou. Literal, o barcă făcută din Vedele.