SECTIUNEA 216

Vaisampayana a continuat, "Regele virtuos Yudhishthira, după ce a ascultat această excelentă discuție religioasă, s-a adresat din nou rishi Markandeya, spunând, 'De ce zeul focului s-a ascuns în apă în vremurile străvechi, și de ce Angiras de mare strălucire, oficiind ca zeul focului, obișnuia să transmită[60] ofrande în timpul dizolvării sale. Există un singur foc, dar în funcție de natura acțiunii sale, se vede că se împarte în multe. O, domnule venerabil, doresc să fiu luminat pe toate aceste puncte, - Cum s-a născut Kumara[61], cum a ajuns să fie cunoscut ca fiul lui Agni (zeul focului) și cum a fost conceput de Rudra sau Ganga și Krittika. O, nobil descendent al rasei Bhrigu, doresc să învăț toate acestea cu precizie așa cum s-au întâmplat. O, mare muni, sunt plin de mare curiozitate.' Markandeya a răspuns, 'În această legătură, această poveste veche este citată de învățați, despre cum purtătorul de ofrande (zeul focului) într-un acces de furie, a căutat apele mării pentru a face o penitență, și cum adorabilul Angiras transformându-se în zeul focului,[62] a distrus întunericul și a îngrijorat lumea cu razele sale arzătoare. În vremurile străvechi, O, erou cu brațe lungi, marele Angiras a făcut o penitență minunată în retragerea sa; el chiar a întrecut zeul focului, purtătorul de ofrande, în strălucire și în acea stare a luminat întregul univers. În acel moment, zeul focului făcea, de asemenea, o penitență și era foarte îngrijorat de strălucirea lui (Angirasa). Era foarte deprimat, dar nu știa ce să facă. Atunci acel zeu adorabil s-a gândit în sinea lui, 'Brahma a creat un alt zeul focului pentru acest univers. Deoarece am practicat asceza, serviciile mele ca divinitate președintă a focului au fost renunțate; și atunci s-a gândit cum ar putea să se reînființeze ca zeul focului. El a văzut marele muni dând căldură întregului univers ca foc, și s-a apropiat de el încet cu frică. Dar Angiras i-a spus, 'Tu trebuie să te reînființezi rapid ca focul care animă universul, ești bine cunoscut în cele trei lumi stabile și ai fost creat prima dată de Brahma pentru a alunga întunericul. Tu, O, distrugător al întunericului, ocupă-ți rapid locul propriu.' Agni a răspuns, 'Reputația mea a fost rănită acum în această lume. Și tu ai devenit zeul focului, și oamenii te vor cunoaște pe tine, și nu pe mine, ca foc. Am renunțat la divinitatea mea de foc, tu devii focul primordial și eu voi oficia ca al doilea sau focul Prajapatyaka.' Angiras a răspuns, 'Tu devii zeul focului și distrugătorul întunericului și ocupă-ți datoria sacră de a deschide calea oamenilor spre cer, și tu, O, domn, fă-mă repede primul tău copil.' Markandeya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Angiras, zeul focului a făcut așa cum a dorit, și, O, rege, Angiras a avut un fiu pe nume Vrihaspati. Știind că el este primul fiu al lui Angiras de la Agni, zeii, O, Bharata, au venit și au întrebat despre mister. Și astfel întrebat de zei, el i-a luminat, iar zeii au acceptat explicația lui Angiras. În această legătură, îți voi descrie tipurile religioase de foc de mare strălucire care sunt cunoscute aici în mod diferit în Brahmanas[63] prin utilizările lor respective."


Note:

60. Se presupunea că Agni sau focul transmitea ofrandele oferite de oameni zeilor.

61. Kumara înseamnă un băiat, deci un prinț. Aici este vorba despre Kartika, zeul războiului.

62. Prin aducerea ofrandelor lor către zei.

63. Părți din Vedele.