SECTIUNEA 209

"Markandeya a continuat, 'Ascultă, o rege Yudhishthira, ce a spus vânătorul virtuos, astfel interogat de acel Brahmana, în răspunsul său. Vânătorul a spus, 'Mintea oamenilor este la început îndreptată spre dobândirea cunoștințelor. Odată dobândită, o bună Brahmana, ei se complac în pasiunile și dorințele lor, și în acest scop, muncesc și se apucă de sarcini de mare amploare și se complac în plăceri mult dorite de frumusețe, aromă, etc. Apoi urmează afecțiunea, apoi invidia, apoi lăcomia și apoi stingerea oricărei lumini spirituale. Și când oamenii sunt astfel influențați de lăcomie, și copleșiți de invidie și afecțiune, intelectul lor încetează să fie ghidat de dreptate și ei practică o adevărată batjocură a virtuții. Practicând virtutea cu ipocrizie, ei sunt mulțumiți să dobândească bogăție prin mijloace necinstite, iar cu bogăția astfel dobândită, principiul inteligent din ei se îndrăgostește de aceste căi rele, și ei sunt plini de dorința de a comite păcate. Și când, o bună Brahmana, prietenii lor și oamenii înțelepți le reproșează, ei sunt gata cu răspunsuri specioase, care nu sunt nici solide, nici convingătoare. Din cauza dependenței lor de căi rele, ei sunt vinovați de un păcat triplu. Ei comit păcatul în gând, în cuvânt, dar și în acțiune. Fiind dependenți de căi rele, toate calitățile lor bune se sting, și acești oameni de fapte rele cultivă prietenia oamenilor de caracter similar, și în consecință ei suferă mizerie în această lume, dar și în cea viitoare. Omul păcătos este de această natură, iar acum auzi despre omul virtuos. El discern aceste rele prin intermediul viziunii sale spirituale, și este capabil să facă distincția între fericire și mizerie, și este plin de respect față de oamenii virtuoși, iar din practicarea virtuților, mintea lui devine înclinată spre dreptate.' Brahmana a răspuns, 'Ai dat o adevărată expunere a religiei pe care nimeni altcineva nu este capabil să o expună. Puterea ta spirituală este mare, și mi se pare că ești ca un mare Rishi.' Vânătorul a răspuns, 'Marele Brahmanas sunt venerați cu aceleași onoruri ca și strămoșii noștri și sunt întotdeauna propițiați cu ofrande de mâncare înainte de alții. Oamenii înțelepți din această lume fac ceea ce le place, cu toată inima. Și eu voi descrie, o bună Brahmana, ceea ce le place, după ce m-am închinat Brahmanilor ca o clasă. Învăță de la mine filosofia Brahmanică. Acest întreg univers, de neînvins peste tot și abundent în elemente mari, este Brahma, și nu există nimic mai înalt decât acesta. Pământul, aerul, apa, focul și cerul sunt elementele mari. Și forma, mirosul, sunetul, atingerea și gustul sunt proprietățile lor caracteristice. Acestea din urmă au și ele proprietățile lor care sunt, de asemenea, corelate între ele. Și dintre cele trei calități, care sunt caracterizate treptat de fiecare, în ordinea priorității este conștiința care este numită minte. A șaptea este inteligența și după aceea vine egoismul; apoi cele cinci simțuri, apoi sufletul, apoi calitățile morale numite sattwa, rajas și tamas. Acestea șaptesprezece sunt considerate a fi calitățile necunoscute sau de neînțeles. Ți-am descris toate acestea, ce altceva dorești să știi?'"