SECTIUNEA 213

"Markandeya a spus, 'Când, O Yudhishthira, tot acest mister al mântuirii a fost explicat acelui Brahmana, el a fost foarte încântat și a spus adresându-se vânătorului, 'Tot ceea ce ai explicat, este rațional, și mi se pare că nu există nimic în legătură cu misterele religiei pe care tu să nu le cunoști.' Vânătorul a răspuns, 'O, bun și mare Brahmana, vei percepe cu proprii tăi ochi, toată virtutea pe care o revendic, și datorită căreia am atins această stare fericită. Ridică-te, stimate domn, și intră repede în această încăpere interioară. O, om virtuos, este potrivit să îți vezi tatăl și mama.' Markandeya a continuat, 'Astfel adresat, Brahmana a intrat și a văzut o frumoasă casă minunată. Era o casă magnifică împărțită în patru suite de camere, admirată de zei și care arăta ca unul dintre palatele lor; era de asemenea mobilată cu scaune și paturi, și mirosea a parfumuri excelente. Părinții săi venerați, îmbrăcați în robe albe, după ce și-au terminat mesele, stăteau relaxați. Vânătorul, văzându-i, s-a prosternat în fața lor cu capul la picioarele lor. Părinții săi în vârstă i-au adresat atunci astfel, 'Ridică-te, O om de pietate, ridică-te, să te protejeze dreptatea; suntem foarte mulțumiți de tine pentru pietatea ta; să fii binecuvântat cu o viață lungă, cu cunoaștere, inteligență înaltă și împlinirea dorințelor tale. Ești un fiu bun și ascultător, pentru că, suntem mereu și rezonabil îngrijiți de tine, și chiar printre cerești nu ai altă divinitate de venerat. Prin supunerea constantă a ta, ai devenit înzestrat cu puterea de auto-restrângere a Brahmanilor și toți strămoșii și înaintașii tăi sunt mereu mulțumiți de tine pentru virtuțile tale de auto-restrângere și pentru pietatea ta față de noi. În gând, cuvânt sau faptă atenția ta față de noi nu slăbește, și se pare că în prezent nu ai alt gând în minte (decât cum să ne faci plăcere). Așa cum Rama, fiul lui Jamadagni, a muncit pentru a-și face plăcere părinților în vârstă, așa ai făcut și tu, O fiule, pentru a ne face plăcere, și chiar mai mult. Apoi vânătorul l-a prezentat pe Brahmana părinților săi și aceștia l-au primit cu salutul obișnuit de bun venit, iar Brahmana acceptând bun venitul lor, a întrebat dacă ei, cu copiii și servitorii lor, sunt bine acasă, și dacă se bucură întotdeauna de o bună sănătate în acel moment (al vieții). Cuplul în vârstă a răspuns, 'Acasă, O Brahmana, suntem bine, cu toți servitorii noștri. Ai ajuns, adorabil domn, la acest loc fără nicio dificultate?' Markandeya a continuat, "Brahmana a răspuns, 'Da, am ajuns.' Apoi vânătorul adresându-se Brahmanei i-a spus, 'Acești părinți ai mei, stimate domn, sunt idolii pe care îi venera; orice este datorat zeilor, fac pentru ei. Așa cum cei treizeci și trei de zei cu Indra la conducerea lor sunt venerați de oameni, așa sunt venerați acești părinți în vârstă ai mei de mine. Așa cum Brahmanii se străduiesc pentru a procura ofrande pentru zeii lor, așa acționez eu cu diligență pentru aceste două (idoli ale mele). Acești tată și mamă ai mei, O Brahmana, sunt zeii mei supremi, și încerc să îi mulțumesc întotdeauna cu ofrande de flori, fructe și pietre prețioase. Pentru mine ei sunt ca cele trei focuri sacre menționate de învățați; și, O Brahmana, ei mi se par la fel de buni ca sacrificiile sau cele patru Vedas. Cele cinci aeruri care îmi dau viață, soția și copiii și prietenii sunt toți pentru ei (dedicați serviciului lor). Și cu soția și copiii mei îi slujesc întotdeauna. O, bun Brahmana, cu propriile mele mâini îi ajut să se spele și de asemenea le spăl picioarele și le dau mâncare și le spun doar ceea ce este plăcut, lăsând deoparte ceea ce este neplăcut. Consider că este datoria mea cea mai înaltă să fac ceea ce este plăcut pentru ei, chiar dacă nu este strict justificabil. Și, O Brahmana, sunt întotdeauna diligent în a-i sluji. Cei doi părinți, focul sacru, sufletul și preceptorul spiritual, aceștia cinci, O bun Brahmana, sunt demni de cea mai înaltă reverență din partea unei persoane care caută prosperitatea. Prin servirea lor corespunzătoare, se dobândește meritul de a menține în mod perpetuu focul sacru. Și este datoria eternă și invariabilă a tuturor gospodarilor."