SECTIUNEA 226

"Markandeya a continuat, Planetele cu sateliții lor, Rishis și Mamele, Agni și numeroși alți curteni strălucitori și mulți alți locuitori ai cerului cu înfățișare teribilă, au așteptat pe Mahasena împreună cu Mamele. Și ilustrul suveran al zeilor, dorind victoria, dar crezând că succesul este îndoielnic, a urcat pe elefantul său Airavata și, însoțit de ceilalți zei, s-a îndreptat spre Skanda. Acea ființă puternică, urmată de toți cereștii, era înarmată cu fulgerul său. Și cu scopul de a-l ucide pe Mahasena, a mărșăluit cu o armată cerească teribilă de mare strălucire, sunându-și strigătul de război ascuțit și înzestrată cu diferite tipuri de standarde, cu războinici în diferite armuri și înarmați cu numeroase arcuri și călărind diferite animale. Când Mahasena a văzut pe Sakra glorios împodobit, îmbrăcat în cele mai bune haine ale sale, avansând cu hotărârea de a-l ucide, el (și el la rândul său) a avansat să întâlnească acel șef al cereștilor. O Partha, puternicul Vasava, stăpânul cereștilor, a strigat atunci tare, pentru a-și încuraja războinicii și mărșăluind rapid cu scopul de a ucide pe fiul lui 'Agnis' și lăudat de Tridasas [75] și mari Rishis, a ajuns în cele din urmă la reședința lui Kartikeya. Și atunci a strigat cu alți zei; și Guha, în răspuns la acest lucru, a scos un strigăt de război înfricoșător care semăna cu mugițul mării. Auzind acel zgomot, armata cerească s-a comportat ca o mare agitată și a fost uluită și fixată pe loc. Și acel fiu al lui Pavaka (zeul Focului) văzând că zeii s-au apropiat de el cu scopul de a-l ucide, a fost cuprins de mânie și a scos o flacără de foc din gura lui. Și aceste flăcări au distrus forțele cerești care se luptau pe pământ. Capetele lor, corpurile lor, brațele lor și animalele de călărie au fost toate arse în acea conflagrație și au apărut brusc ca stelele deplasate din sferele lor proprii. Astfel afectat, zeul a renunțat la toate alianțele cu fulgerul și a căutat protecția fiului lui Pavaka; și astfel pacea a fost din nou asigurată. Când a fost astfel părăsit de zei, Sakra și-a aruncat fulgerul la Skanda. L-a străpuns pe partea dreaptă; și, o mare rege, a trecut prin corpul acelei ființe înalte. Și din cauza loviturii cu fulgerul, din corpul lui Skanda a apărut o altă ființă - un tânăr cu un baston în mână și împodobit cu un amulet ceresc. Și pentru că s-a născut din cauza străpungerii fulgerului, a fost numit Visakha. Și Indra, când a văzut că o altă persoană care arăta ca înfricoșătorul zeu al Focului a venit la viață, a fost speriat de minți și a cerut protecția lui Skanda, cu palmele mâinilor unite (ca un semn de respect). Și acea ființă excelentă Skanda, l-a îndemnat să renunțe la toate temerile, cu brațul său. Atunci zeii au fost transportați de bucurie, și mâinile lor au lovit și ele."


Note:

75. Un alt nume al zeilor, numit astfel deoarece au doar trei etape ale vieții - adică, copilărie, adolescență și tinerețe - și sunt scutiți de a patra - bătrânețe.