SECTIUNEA 229

"Markandeya a continuat, 'Acele șase doamne, soțiile celor șapte Rishi, când au aflat că norocul a zâmbit lui Mahasena și că a fost numit lider al forțelor cerești,[79] s-au dus la tabăra lui. Acele doamne virtuoase de mare merit religios au fost renegate de Rishi. Nu au pierdut timpul în a vizita acel lider al forțelor cerești și apoi i-au adresat astfel, 'Noi, o, fiule, am fost alungate de soții noștri divini, fără niciun motiv. Unii oameni au răspândit zvonul că noi ți-am dat naștere. Crezând în adevărul acestei povești, ei au devenit foarte indignați și ne-au alungat din locurile noastre sacre. Acum, este datoria ta să ne salvezi de această infamie. Dorim să te adoptăm ca pe fiul nostru, astfel încât, o, ființă puternică, fericirea eternă să ne fie asigurată prin acea favoare. Astfel, îți vei răsplăti obligația pe care o ai față de noi.'"

"Skanda a răspuns, 'O, doamne de caracter fără cusur, deveniți mamele mele. Eu sunt fiul vostru și voi veți atinge toate obiectele dorințelor voastre.'"

Markandeya a continuat, 'Apoi Sakra și-a exprimat dorința de a-i spune ceva lui Skanda, iar acesta din urmă a întrebat, 'Ce este?' Fiind îndemnat de Skanda să vorbească, Vasava a spus, Doamna Abhijit, sora mai mică a Rohinei, fiind geloasă pe superioritatea ei, s-a retras în pădure pentru a-și face asceza. Și nu știu cum să găsesc un înlocuitor pentru steaua căzută. Fie ca norocul să fie de partea ta, consultă-te cu Brahma (pentru a umple golul) acestei mari asterisme. Dhanishtha și alte asterisme au fost create de Brahma, iar Rohini obișnuia să servească scopul uneia dintre acestea; și, prin urmare, numărul lor era complet. Și în conformitate cu sfatul lui Sakra, Krittika a primit un loc în ceruri, iar acea stea prezidată de Agni strălucește ca și cum ar avea șapte capete. Vinata i-a spus și ea lui Skanda, 'Tu ești ca un fiu pentru mine și ai dreptul să-mi oferi prăjituri funerare (la înmormântarea mea). Îmi doresc, fiul meu, să trăiesc mereu cu tine.'

"Skanda a răspuns, 'Fie așa, toată onoarea îți aparține! Ghidează-mă cu afecțiunea unei mame și, onorată de nora ta, vei trăi mereu cu mine.'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi, marile mame i-au vorbit astfel lui Skanda, 'Am fost descrise de către cei învățați ca fiind mamele tuturor creaturilor. Dar noi dorim să fim mamele tale, onorează-ne tu.'"

"Skanda a răspuns, 'Toate sunteți ca niște mame pentru mine și eu sunt fiul vostru. Spuneți-mi ce pot face pentru a vă face pe plac.'"

"Mamele au răspuns: 'Doamnele (Brahmi, Maheswari, etc.) au fost numite mame ale lumii în vremurile de demult. Dorim, o, mare zeu, ca ele să fie deposedate de această demnitate și noi să fim instalate în locul lor, și ca noi, în locul lor, să fim venerate de lume. Acum redă-ne pe cei din progenitura noastră, de care am fost lipsite, de către ele din cauza ta.'"

"Skanda a răspuns, 'Nu veți recupera ceea ce a fost odată dat, dar vă pot da alți urmași dacă doriți.'" Mamele au răspuns, 'Dorim ca, trăind cu tine și asumându-ne diferite forme, să putem devora progeniturile acelor mame și ale gardienilor lor. Acordă-ne această favoare.'"

"Skanda a spus: 'Pot să vă ofer urmași, dar acest subiect despre care tocmai ați vorbit este unul foarte dureros. Fie ca voi să prosperați! Toată onoarea pentru voi, doamnelor, aveți grijă de ei.'"

"Mamele au răspuns, 'Îi vom proteja, O Skanda, așa cum îți dorești. Fii prosper! Dar, O ființă puternică, dorim să trăim cu tine mereu.'"

"Skanda a răspuns, 'Atâta timp cât copiii de neam omenesc nu ating starea de tinerețe în al șaisprezecelea an al vârstei lor, voi îi veți afecta cu diferitele voastre forme, iar eu de asemenea vă voi conferi un spirit feroce, inepuizabil. Și cu asta veți trăi fericit, venerați de toți.'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi, o ființă puternică și înflăcărată a ieșit din corpul lui Skanda cu scopul de a devora progenitura ființelor muritoare. A căzut la pământ, fără cunoștință și flămând. La îndemnul lui Skanda, acel geniu al răului a luat o formă terifiantă. Skandapasmara este numele cu care este cunoscut printre buni Brahmani. Vinata este numită teribilul Sakuni graha (spiritul răului). Ea, care este cunoscută ca Putana Rakshasi de către cei învățați, este graha numită Putana; acel Rakshasa feroce și teribil cu un aspect oribil este de asemenea numit pisacha, Sita Putana. Acel spirit feroce este cauza avortului la femei. Aditi este de asemenea cunoscută sub numele de Revati; spiritul ei rău se numește Raivata, și acel graha teribil afectează de asemenea copiii. Diti, mama Daityas (Asuras), este de asemenea numită Muhkamandika, și acea creatură teribilă este foarte dornică de carnea copiilor mici. Acei copii, băieți și fete, O Kaurava, despre care se spune că au fost concepuți de Skanda, sunt spirite ale răului și distrug fătul în pântec. Ei (Kumaras) sunt cunoscuți ca soții acelor doamne, și copiii sunt prinși pe nepregătite de aceste spirite crude. Și, O rege, Surabhi, care este numită mama bovinelor de către cei înțelepți, este cel mai bine călărită de spiritul rău Sakuni, care în compania ei, devorează copiii pe acest pământ. Și Sarama, mama câinilor, de asemenea ucide în mod obișnuit ființele umane în timp ce sunt încă în pântec. Ea, care este mama tuturor copacilor, își are locuința într-un copac karanja. Ea acordă favoruri și are o față plăcută și este întotdeauna favorabilă față de toate creaturile. Acele persoane care doresc să aibă copii, se închină ei, care este așezată într-un copac karanja. Aceste optsprezece spirite rele, iubitoare de carne și vin, și altele de același fel, își iau întotdeauna locuința în camera de naștere timp de zece zile. Kadru se introduce într-o formă subtilă în corpul unei femei însărcinate și acolo ea provoacă distrugerea fătului, iar mama este făcută să nască un Naga (șarpe). Și acea mamă a Gandharvas ia fătul, și din acest motiv, concepția la femei se dovedește a fi avortivă. Mama Apsaras îndepărtează fătul din pântec, și din acest motiv astfel de concepții sunt considerate staționare de către cei învățați. Fiica Divinității Mării Roșii se spune că l-a alăptat pe Skanda, - ea este venerată sub numele de Lohitayani pe copacii Kadamva. Arya joacă același rol printre ființele feminine, ca și Rudra printre cele masculine. Ea este mama tuturor copiilor și este în mod distinct venerată pentru bunăstarea lor. Acestea pe care le-am descris sunt spiritele rele care prezidează destinele copiilor mici, și până când copiii își ating vârsta de șaisprezece ani, aceste spirite își exercită influența pentru rău, și după aceea, pentru bine. Întregul corp de spirite masculine și feminine pe care le-am descris acum sunt întotdeauna denumite de oameni ca spiritele lui Skanda. Ele sunt propitiate cu ofrande arse, ablutiuni, unguente, sacrificii și alte ofrande, și în special prin venerarea lui Skanda. Și, O rege, când sunt onorate și venerate cu respectul cuvenit, ele acordă oamenilor tot ceea ce este bun pentru ei, precum și curaj și viață lungă. Și acum, după ce m-am închinat lui Maheswara, voi descrie natura acelor spirite care influențează destinele oamenilor după ce au atins vârsta de șaisprezece ani.

"Omul care vede zeii în timp ce doarme sau într-o stare de veghe devine curând nebun, iar spiritul sub influența căruia au loc aceste halucinații este numit spiritul ceresc. Când o persoană își vede strămoșii morți în timp ce stă confortabil sau culcat în pat, își pierde curând rațiunea, iar spiritul care provoacă această iluzie de percepție sensibilă, este numit spiritul strămoșesc. Omul care arată lipsă de respect față de Siddhas și care este blestemat de aceștia în schimb, devine curând nebun și influența malefică prin care se produce acest lucru, este numită spiritul Siddha. Și spiritul sub influența căruia un om miroase un miros dulce și devine conștient de diferite gusturi (când nu există substanțe odorante sau gustoase în jurul lui) și devine curând chinuit, este numit spiritul Rakshasa. Și spiritul prin acțiunea căruia muzicienii cerești (Gandharvas) își îmbină existența în constituția unui om și îl fac să devină nebun într-un timp foarte scurt, este numit spiritul Gandharva. Și acel spirit malefic sub influența căruia oamenii sunt mereu chinuiți de Pisachas, este numit spiritul Paisacha. Când spiritul Yakshas intră în sistemul unui om printr-un accident, își pierde imediat rațiunea și un astfel de spirit este numit spiritul Yaksha. Omul care își pierde rațiunea din cauza faptului că mintea lui este demoralizată de vicii, devine nebun într-un timp foarte scurt, iar boala lui trebuie remediată conform metodelor prescrise în Sastras. Oamenii devin de asemenea nebuni din confuzie, din frică, precum și la vederea unor priveliști înfricoșătoare. Remediul constă în liniștirea minților lor. Există trei clase de spirite, unele sunt jucause, altele sunt lacome, iar altele senzuale. Până când oamenii ating vârsta de șaptezeci de ani, aceste influențe malefice continuă să îi chinuie, iar apoi febra devine singurul spirit malefic care afectează ființele simțitoare. Aceste spirite malefice evită întotdeauna pe cei care și-au înfrânat simțurile, care sunt auto-controlați, cu obiceiuri curate, temători de Dumnezeu și liberi de lene și contaminare. Ți-am descris astfel, o rege, spiritele malefice care modelează destinele oamenilor. Tu, care ești devotat lui Maheswara, nu ești niciodată deranjat de ele."


Note:

79. Devasenapati este originalul. Acesta poate însemna fie pati (liderul) al sena (forțelor) devas, fie pati (soțul) al Devasena.