SECTIUNEA 184

"Markandeya a continuat, 'Ascultați din nou de la mine gloria Brahmanilor! Se spune că un rege înțelept cu numele de Vainya a fost odată angajat în a efectua sacrificiul calului și că Atri dorea să meargă la el pentru milostenie. Dar Atri și-a abandonat ulterior dorința de bogăție, din scrupule religioase. După multă gândire, el, de mare putere, a devenit dornic să trăiască în pădure și, chemându-și soția și fiii împreună, i-a adresat astfel, 'Să atingem împlinirea profundă și completă a dorințelor noastre. Sper, prin urmare, să vă fie de acord să vă îndreptați rapid spre pădure pentru o viață de mare merit.' Soția lui, argumentând din motive de virtute, i-a spus atunci, 'Du-te la ilustrul prinț Vainya și cere-i bogății vaste! Întrebat de tine, acel rege înțelept, angajat în sacrificiu, îți va da bogăție. Ajuns acolo, O Rishi reînnoit, și primind de la el o bogăție vastă, poți să o distribui între fiii și servitorii tăi și apoi poți merge oriunde îți place. Aceasta, într-adevăr, este virtutea superioară așa cum este exemplificată de oamenii familiarizați cu religia.' Atri a răspuns, 'Sunt informat, O virtuoasă, de înaltul Gautama, că Vainya este un prinț pios, devotat cauzei adevărului; dar există Brahmani (în jurul lui) care sunt geloși pe mine; și cum Gautama mi-a spus asta, nu îndrăznesc să merg acolo, pentru că (în timp ce) acolo, dacă aș sfătui ce este bun și calculat pentru a asigura pietatea și împlinirea dorințelor cuiva, ei m-ar contrazice cu cuvinte care nu produc nimic bun. Dar aprob orice sfat și voi merge acolo; Vainya îmi va da vite și comori de bogății.'"

"Markandeya a continuat, 'Spunând asta, el, cu mare merit ascetic, s-a grăbit la sacrificiul lui Vainya și ajungând la altarul de sacrificiu și făcându-și omagiile regelui și lăudându-l cu discursuri bine intenționate, a rostit aceste cuvinte, 'Binecuvântat ești, o, rege! Domnind peste pământ, tu ești cel mai de seamă dintre suverani! Munis te laudă, și în afară de tine nu există nimeni atât de versat în învățăturile religioase'! La aceasta, Rishi Gautama, cu mare merit ascetic, a răspuns indignat, spunând, 'Atri, nu repeta aceste prostii. (Se pare) că nu ești în toate mințile tale. În această lume a noastră, Mahendra, stăpânul tuturor ființelor create (singur) este cel mai de seamă dintre toți suveranii!' Atunci, o, mare prinț, Atri i-a spus lui Gautama, 'Așa cum Indra, stăpânul tuturor creaturilor, ne conduce destinele, așa face și acest rege! Tu te înșeli. Ești tu cel care și-a pierdut simțurile din lipsa percepției spirituale!' Gautama a răspuns, 'Știu că nu mă înșel; ești tu cel care ești într-o eroare în această chestiune. Pentru a obține bunăvoința regelui, îl lingușești în această adunare a poporului. Nu știi ce este virtutea supremă, nici nu simți nevoia pentru ea. Ești ca un copil înecat în ignoranță, pentru ce atunci ai îmbătrânit (atât de mult) în ani?'

"Markandeya a continuat, 'În timp ce cei doi bărbați se disputau astfel în prezența Munilor, care participau la sacrificiul lui Vainya, acesta din urmă a întrebat, 'Ce-i cu ei, de ce vorbesc atât de zgomotos?' Atunci, foarte piosul Kasyapa, învățat în toate tainele religioase, apropiindu-se de cei care se certau, i-a întrebat care este problema. Și apoi Gautama, adresându-se acelei adunări de mari Muni, a spus, 'Ascultați, O mari Brahmani, punctul de dispută dintre noi. Atri a spus că Vainya este conducătorul destinului nostru; avem mari îndoieli cu privire la acest punct.'"

"Markandeya a continuat, 'Auzind aceasta, marelui-minți Munis s-au dus imediat la Sanatkumara, care era bine versat în religie, pentru a-și clarifica îndoielile. Apoi, el, cu mare merit ascetic, după ce a auzit detaliile de la ei, le-a adresat aceste cuvinte pline de sens religios. Și Sanatkumara a spus, 'Așa cum focul, ajutat de vânt, arde pădurile, așa energia unui Brahmana în uniune cu un Kshatriya sau a unui Kshatriya alăturat de un Brahmana distruge toți dușmanii. Suveranul este distinsul dătător de legi și protector al subiecților săi. El este (un protector al ființelor create) ca Indra, (un propovăduitor al moralei) ca Sukra, (un consilier) ca Vrihaspati și (deci este numit și) conducătorul destinului oamenilor. Cine nu consideră potrivit să se închine individului despre care se spune în laude că este 'păstrătorul ființelor create', 'regal', 'împărat', 'Kshatriya' (sau salvatorul pământului), 'domnul pământului', 'conducătorul oamenilor'? Regele este (de asemenea) numit cauza primară (a ordinii sociale, fiind promulgatorul legilor), 'virtuos în războaie', (și, prin urmare, păstrătorul păcii), 'paznicul', 'mulțumitul', 'domnul', 'ghidul către mântuire', 'ușor victorios', 'ca Vishnu', 'de mânie eficientă', 'câștigătorul bătăliilor' și 'păstrătorul adevăratei religii'. Rishis, temători de păcat, au încredințat puterea (temporală) Kshatriyas. Așa cum printre zeii din cer Soarele alungă întunericul prin strălucirea sa, așa regele înlătură complet păcatul de pe acest pământ. Prin urmare, măreția regelui este redusă din dovezi ale cărților sacre, și suntem obligați să pronunțăm pentru partea care a vorbit în favoarea regelui.'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi acel prinț ilustru, foarte mulțumit de partidul victorios, i-a spus cu bucurie lui Atri, care îl lăudase mai devreme. 'O, Rishi regenerat, tu m-ai făcut și m-ai numit cel mai mare și cel mai excelent dintre oameni aici, și m-ai comparat cu zeii; prin urmare, îți voi da o bogăție vastă și variată. Am impresia că ești omniscient. Îți dau ție, cel bine îmbrăcat și bine împodobit, o sută de milioane de monede de aur și, de asemenea, zece bharas de aur. Apoi Atri, cu virtuți austere înalte și puteri spirituale mari, astfel întâmpinat (de rege), a acceptat toate darurile fără nicio încălcare a proprietății și s-a întors acasă. Și apoi, dându-și averea fiilor săi și supunându-și sinele, s-a îndreptat cu veselie spre pădure cu scopul de a face penitențe."