SECTIUNEA 219

"Markandeya a continuat, 'El (Uktha) a efectuat o asceză severă care a durat mulți ani, cu scopul de a avea un fiu pios egal cu Brahma în reputație. Și când invocarea a fost făcută cu imnurile vyahriti și cu ajutorul celor cinci focuri sacre, Kasyapa, Vasistha, Prana, fiul lui Prana, Chyavana, fiul lui Angiras, și Suvarchaka - a apărut o energie (forță) foarte strălucitoare, plină de principiul animat (creativ), și de cinci culori diferite. Capul său era de culoarea focului aprins, brațele sale erau strălucitoare ca soarele și pielea și ochii săi erau de culoare aurie, iar picioarele, O Bharata, erau negre. Cele cinci culori i-au fost date de acei cinci oameni datorită ascezei lor mari. Această ființă cerească este descrisă, prin urmare, ca aparținând celor cinci oameni, și el este strămoșul celor cinci triburi. După ce a efectuat o asceză timp de zece mii de ani, acea ființă de mare merit ascetic a produs focul teribil care aparține Pitris (strămoșilor) pentru a începe lucrarea de creație, și din capul și gura sa a creat respectiv Vrihat și Rathantara (zi și noapte) care fură repede (viața, etc.). El a creat, de asemenea, Siva din buricul său, Indra din puterea sa și vântul și focul din sufletul său, iar din cele două brațe ale sale au apărut imnurile Udatta și Anudatta. El a produs, de asemenea, mintea, cele cinci simțuri și alte creaturi. După ce le-a creat pe acestea, el a produs cei cinci fii ai Pitris. Dintre aceștia, Pranidhi a fost fiul lui Vrihadratha. Vrihadratha a fost fiul lui Kasyapa. Bhanu a fost fiul lui Chyavana, Saurabha, fiul lui Suvarchaka, și Anudatta, fiul lui Prana. Se spune că aceste douăzeci și cinci de ființe au fost create de el. Tapa a creat, de asemenea, alți cincisprezece zei care obstrucționează sacrificiile[68]. Ei sunt Subhima, Bhima, Atibhima, Bhimavala, Avala, Sumitra, Mitravana, Mitasina, Mitravardhana și Mitradharaman,[69] și Surapravira, Vira, Suveka, Suravarchas și Surahantri. Acești zei sunt împărțiți în trei clase de câte cinci fiecare. Localizați aici în această lume, ei distrug sacrificiile zeilor din cer; ei își frustrează obiectivele și strică ofrandele lor de unt clarificat. Ei fac acest lucru doar pentru a-i supăra pe focurile sacre care transportă ofrandele către zei. Dacă preoții oficianți sunt atenți, ei plasează ofrandele în onoarea lor în afara altarului de sacrificiu. La acel loc anume unde poate fi plasat focul sacru, ei nu pot merge. Ei transportă ofranda adepților lor prin intermediul aripilor. Când sunt îmbunați cu imnuri, ei nu frustrează ritualurile de sacrificiu. Vrihaduktha, un alt fiu al lui Tapa, aparține Pământului. El este venerat aici în această lume de către oamenii pioși care efectuează sacrificii Agnihotra. Despre fiul lui Tapa, care este cunoscut sub numele de Rathantara, se spune de către preoții oficianți că ofranda de sacrificiu oferită în onoarea sa este oferită lui Mitravinda. Celebrul Tapa a fost astfel foarte fericit cu fiii săi."


Note:

68. În mitologia hindusă nu există zei care distrug sacrificiile. Doar Asuras fac asta. Traducătorul din Burdwan redă această secțiune astfel: "cincisprezece alți zei aparținând națiunilor occidentale sau Asuras". Este de remarcat faptul că ființele care au fost denunțate ca Asuras de către hinduși erau venerați ca Zei (Asuras) de către adepții lui Zarathustra.

69. În legătură cu numele acestor zei Mitra, trebuie să ne amintim că Mitra era numele zeului principal al persanilor antici.