SECTIUNEA 202

"Markandeya a spus: 'Astfel adresat de Utanka, acel înțelept regal neînvins, cu mâinile unite, O tu cel mai de seamă al rasei Kuru, i-a răspuns lui Utanka, spunând: 'Această vizită a ta, O Brahmana, nu va fi în zadar. Acest fiu al meu, O sfântule, cunoscut sub numele de Kuvalaswa este înzestrat cu statornicie și activitate. De asemenea, în curaj el este de neegalat pe pământ. Fără îndoială, el va realiza tot ceea ce este plăcut pentru tine, ajutat de toți fiii săi curajoși înzestrați cu brațe ca niște ciocane de fier. Dă-mi voie să mă retrag, O Brahmana, pentru că acum mi-am renunțat la arme.' Astfel adresat de rege, acel Muni de energie nemăsurabilă i-a răspuns, spunând: 'Fie așa.' Și înțeleptul regal Vrihadaswa atunci, lăudându-și fiul să asculte porunca înaltului suflet Utanka spunând: 'Fie făcut de tine', s-a retras într-o pădure excelentă.'"


Yudhishthira a spus: "O, sfinte, O, tu care deții bogăția ascezei, cine a fost acest Daitya cu o energie mare? Al cui fiu și al cui nepot a fost el? Doresc să știu toate acestea; O, tu care deții bogăția ascezei, nu am auzit niciodată de acest puternic Daitya înainte. Doresc să știu toate acestea cu adevărat, O, sfinte, și cu toate detaliile în detaliu, O, tu de mare înțelepciune și bogăție ascetică!"

"Markandeya a spus, 'O monarh, cunoaște totul așa cum s-a întâmplat, O conducător al oamenilor, așa cum îți povestesc eu în detaliu, O tu de mare înțelepciune! Când lumea a devenit o mare întindere de apă și creaturile mobile și imobile au fost distruse, când, O taur al rasei Bharata, întreaga creație a ajuns la sfârșitul ei. Cel care este Sursa și Creatorul Universului, adică Eternul și neschimbătorul Vishnu, Cel care este numit de Munis încoronat cu succes ascetic ca Domnul Suprem al Universului, acea Ființă de mare sfințenie, atunci a zăcut în somnul Yoga pe capota largă a Șarpelui Sesha de energie nemăsurabilă, și Creatorul Universului, acel Hari foarte binecuvântat și sfânt, neștiind nicio deteriorare, a zăcut pe capota acelui Șarpe înconjurând întreaga Pământ și în timp ce Zeitatea dormea pe acel pat, un lotus, înzestrat cu o mare frumusețe și strălucire egală cu cea a Soarelui, a izvorât din buricul lui. Și din acel lotus posedat de strălucirea asemănătoare cu cea a Soarelui, a izvorât Bunicul Brahma, acel stăpân al lumilor care este cele patru Vedas, care are patru forme și patru fețe, care este invincibil ca urmare a propriei sale energii și care este înzestrat cu o forță puternică și o mare putere și în timp ce Domnul Hari de cadru minunat, posedat de o mare strălucire și împodobit cu o coroană și cu piatra prețioasă Kaustubha și îmbrăcat în mătase purpurie, se întindea pe multe yojana pe acel pat excelent furnizat de capota șarpelui însuși, care se întindea departe și larg, strălucind, O rege, în frumusețea lui și strălucirea propriului său corp ca o mie de Sori concentrați într-o singură masă. A fost văzut ceva timp după de doi Danavas de mare putere numiți Madhu și Kaitabha și văzându-l pe Hari (în acea postură) și pe Bunicul cu ochi ca frunzele de lotus așezat pe acel lotus, atât Madhu cât și Kaitabha s-au mirat mult și au început să-l sperie și să-l alarmeze pe Brahma de putere nemăsurabilă, și ilustrul Brahma alarmat de eforturile lor continue a tremurat pe scaunul său, și la tremurul lui tulpina lotusului pe care era așezat a început să tremure și când tulpina lotusului a tremurat, Kesava s-a trezit. Și trezit din somnul său, Govinda i-a văzut pe acei Danavas de mare energie, și văzându-i Zeitatea le-a spus, 'Bine ați venit, voi puternici! Sunt mulțumit de voi! Prin urmare, vă voi acorda binecuvântări excelente!' Și atunci ambii acei Danavas mândri și puternici, O rege, i-au răspuns râzând lui Hrishikesa, spunând, 'Cere-ne binecuvântări, O Divinitate! O tu care ești Zeitatea Supremă, suntem dispuși să-ți acordăm o binecuvântare. Într-adevăr, îți vom acorda o binecuvântare! Prin urmare, cere-ne orice îți vine în minte.' Astfel adresat de ei, cel sfânt a vorbit, 'Voi curajoși, voi accepta o binecuvântare de la voi. Există o binecuvântare pe care o doresc. Ambii sunteți înzestrați cu o energie puternică. Nu există nicio persoană de sex masculin asemenea niciunuia dintre voi. O voi de putere neînfrântă, supuneți-vă să fiți uciși de mine. Chiar asta este ceea ce doresc să realizez pentru binele lumii.' Auzind aceste cuvinte ale Zeității, atât Madhu cât și Kaitabha au spus, 'Niciodată nu am spus un neadevăr; nu, nici măcar în glumă; ce să mai spunem de alte ocazii! O tu cel mai de seamă dintre ființele de sex masculin, știi că am fost întotdeauna fermi în adevăr și moralitate. În forță, în forme, în frumusețe, în virtute, în ascetism, în caritate, în comportament, în bunătate, în autocontrol, nu există nimeni egal cu niciunul dintre noi. Un mare pericol, O Kesava, ne-a abordat. Îndeplinește, prin urmare, ceea ce ai spus. Nimeni nu poate prevala asupra Timpului. Dar, O Domn, există un lucru pe care dorim să-l faci tu. O tu cel mai bun și cel mai de seamă dintre toate Zeitățile, trebuie să ne ucizi într-un loc care este absolut descoperit. Și, O tu cu ochi excelenți, dorim de asemenea să devenim fiii tăi. Aceasta este binecuvântarea pe care o dorim, știi atunci, O șef al zeilor! Să nu fie falsă aceea, O Zeitate, pe care ne-ai promis-o la început.' Cel Sfânt le-a răspuns atunci spunând, 'Da, voi face așa cum doriți. Totul va fi așa cum doriți!'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi Govinda a început să reflecteze, dar nu a găsit niciun spațiu descoperit și când nu a putut descoperi niciun loc care să fie descoperit pe pământ sau în cer, acea Divinitate de frunte a văzut atunci că coapsele sale erau absolut descoperite. Și acolo, o rege, ilustra Divinitate a tăiat capetele lui Madhu și Kaitabha cu discul său ascuțit!'"