SECTIUNEA 188

"Markandeya a continuat, 'Atunci Divinitatea a spus,' O Brahmana, nici măcar zeii nu mă cunosc cu adevărat! Cu toate acestea, cum am fost mulțumit de tine, îți voi spune cum am creat universul! O, Rishi reînnoit, ești devotat strămoșilor tăi și ai căutat și protecția mea! De asemenea, m-ai văzut cu ochii tăi, iar meritul tău ascetic este mare! În vremurile străvechi am numit apele cu numele de Nara; și pentru că apele au fost întotdeauna casa mea sau ayana, de aceea am fost numit Narayana (cel care locuiește în apă). O, cel mai bun dintre cei reînnoiți, eu sunt Narayana, Sursa tuturor lucrurilor, Eternul, Cel Neschimbabil. Eu sunt Creatorul tuturor lucrurilor și, de asemenea, Distrugătorul tuturor. Eu sunt Vishnu, eu sunt Brahma și eu sunt Sakra, șeful zeilor. Eu sunt regele Vaisravana și eu sunt Yama, stăpânul spiritelor decedate. Eu sunt Siva, eu sunt Soma și eu sunt Kasyapa, stăpânul lucrurilor create. Și, O, cel mai bun dintre cei reînnoiți, eu sunt cel numit Dhatri și el este, de asemenea, cel numit Vidhatri și eu sunt Sacrificiul încarnat. Focul este gura mea, pământul sunt picioarele mele și Soarele și Luna sunt ochii mei; Cerul este coroana capului meu, firmamentul și punctele cardinale sunt urechile mele; apele se nasc din sudoarea mea. Spațiul cu punctele cardinale este corpul meu și Aerul este mintea mea. Am efectuat multe sute de sacrificii cu daruri în abundență. Sunt întotdeauna prezent în sacrificiile zeilor; și cei care cunosc Vedele și oficiază în ele, îmi aduc ofrande. Pe pământ, șefii Kshatriya care conduc oamenii, în efectuarea sacrificiilor lor din dorința de a obține cerul, și Vaisyas, de asemenea, în efectuarea lor din dorința de a câștiga acele regiuni fericite, toți mă adoră în acele momente și prin acele ceremonii. Eu sunt cel care, asumându-mi forma de Sesha, susțin (pe capul meu) acest pământ delimitat de cele patru mări și împodobit de Meru și Mandara. Și O, cel reînnoit, eu sunt cel care, asumându-mi forma unui mistreț, am ridicat în zilele de demult acest pământ scufundat în apă. Și, O, cel mai bun dintre Brahmanas, eu sunt cel care, devenind focul care iese din gura Echinului, beau apele (ale oceanului) și le creez din nou. Ca urmare a energiei mele din gura mea, brațele mele, coapsele mele și picioarele mele au apărut treptat Brahmanas și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras. Este de la mine că Rik, Sama, Yajus și Atharvan Vedele apar și este în mine că toate intră când vine timpul. Brahmanas devotat ascetismului, ei care apreciază Pacea ca fiind cel mai înalt atribut, ei care își au sufletele sub control complet, ei care doresc cunoaștere, ei care sunt eliberați de poftă și mânie și invidie, ei care nu sunt căsătoriți cu lucrurile pământului, ei care și-au spălat complet păcatele, ei care sunt înzestrați cu blândețe și virtute și sunt lipsiți de mândrie, ei care au o cunoaștere deplină a Sufletului, toți mă adoră cu o meditație profundă. Eu sunt flacăra cunoscută sub numele de Samvartaka, eu sunt Vântul numit astfel, eu sunt Soarele care poartă acea apelație și eu sunt focul care are acea denumire. Și, O, cel mai bun dintre Brahmanas, acele lucruri care se văd în firmament ca stele, știți că sunt porii pielii mele. Oceanul - acele mine de pietre prețioase și cele patru puncte cardinale, știți, O Brahmana, sunt roba mea, patul meu și casa mea. De mine au fost distribuite pentru a servi scopurilor zeilor. Și, O, cel mai bun dintre oameni, știți, de asemenea, că pofta, mânia, bucuria, frica și întunecarea intelectului sunt toate forme diferite ale mele. Și, O Brahmana, orice este obținut de oameni prin practicarea adevărului, caritate, austerități ascetice și pace și inofensivitate față de toate creaturile și astfel de fapte frumoase, este obținut datorită aranjamentelor mele. Guvernați de ordonanța mea, oamenii se plimbă în corpul meu, simțurile lor fiind copleșite de mine. Ei nu se mișcă conform voinței lor, ci așa cum sunt mișcați de mine. Brahmanas reînnoiți care au studiat temeinic Vedele, care au liniște în sufletele lor, ei care și-au înfrânt mânia, obțin o recompensă mare prin mijloacele lor numeroase de sacrificii. Acea recompensă, cu toate acestea, este de neatins pentru oamenii care sunt răi în faptele lor, copleșiți de lăcomie, mici și de rea reputație cu suflete nefericite și impure. Prin urmare, trebuie să știi, O Brahmana, că această recompensă care este obținută de persoanele care își au sufletele sub control și care este de neatins pentru cei ignoranți și proști, - aceasta care este de atins numai prin ascetism, - este productivă de mare merit. Și, O, cel mai bun dintre oameni, în acele momente când virtutea și moralitatea scad și păcatul și imoralitatea cresc, mă creez în forme noi. Și, O Muni, când Daityas și Rakshasas feroce și răuvoitoare care sunt incapabile de a fi ucise chiar și de cei mai de seamă dintre zeii, se nasc pe pământ, atunci mă nasc în familiile oamenilor virtuoși și, asumându-mi corpul uman, restabilesc liniștea prin exterminarea tuturor relelor. Mișcat de propria mea maya, creez zei și oameni și Gandharvas și Rakshasas și toate lucrurile imobile și apoi le distrug pe toate eu însumi (când vine timpul). Pentru păstrarea corectitudinii și moralității, îmi asum o formă umană și când vine sezonul pentru acțiune, îmi asum din nou forme care sunt de neconceput. În epoca Krita devin alb, în epoca Treta devin galben, în Dwapara am devenit roșu și în epoca Kali devin închis la culoare, eu în epoca Kali, proporția imoralității devine de trei sferturi, (doar un sfert fiind cel al moralității). Și când vine sfârșitul Yuga, asumând forma feroce a Morții, singur distrug toate cele trei lumi cu existențele lor mobile și imobile. Cu trei pași, acopăr întregul Univers; eu sunt Sufletul universului; eu sunt sursa tuturor fericirilor; eu sunt cel care umilește toată mândria; eu sunt omniprezent; eu sunt infinit; eu sunt Stăpânul simțurilor; și puterea mea este mare. O Brahmana, singur pun în mișcare roata Timpului; eu sunt fără formă; eu sunt Distrugătorul tuturor creaturilor; și eu sunt cauza tuturor eforturilor tuturor creaturilor mele. O, cel mai bun dintre Munis, sufletul meu pătrunde complet toate creaturile mele, dar, O, cel mai de seamă dintre cei reînnoiți, nimeni nu mă cunoaște. Sunt eu pe care cei pioși și devotați îl adoră în toate lumele. O, cel reînnoit, orice durere ai simțit în stomacul meu, știi, O, cel fără păcat, că toate acestea sunt pentru fericirea și bunăstarea ta. Și orice obiecte mobile și imobile ai văzut în lume, totul a fost ordonat de Sufletul meu care este Izvorul tuturor existențelor. Bunicul tuturor creaturilor este jumătate din corpul meu; eu sunt numit Narayana și eu sunt purtătorul scoicii, discului și ciomagului. O, Rishi reînnoit, pentru o perioadă măsurată de o mie de ori lungimea Yugas, eu, care sunt Sufletul Universal, dorm copleșind toate creaturile în insensibilitate. Și, O, cel mai bun dintre Rishis, stau aici astfel pentru tot timpul, sub forma unui băiat deși sunt bătrân, până când Brahma se trezește. O, cel mai de seamă dintre Brahmanas, mulțumit de tine, eu, care sunt Brahma, ți-am acordat în mod repetat favoruri, O, tu care ești adorat de Rishis reînnoiți! Văzând o vastă întindere de apă și văzând că toate creaturile mobile și imobile au fost distruse, ai fost afectat de melancolie. Știu asta și este pentru asta că ți-am arătat universul (în stomacul meu). Și în timp ce erai în corpul meu, văzând întregul univers, ai fost umplut de uimire și lipsit de simțuri. O, Rishi reînnoit, este pentru asta că ai fost adus rapid de mine prin gura mea. Ți-am spus (acum) despre acel Suflet care este incapabil de a fi înțeles de zei și Asuras. Și atâta timp cât acel mare ascet, sfântul Brahma, nu se trezește, tu, O, Rishi reînnoit, poți locui aici fericit și încrezător. Și când acel Bunic al tuturor creaturilor se trezește, atunci eu, O, cel mai bun dintre Brahmanas, singur voi crea toate creaturile înzestrate cu corpuri, firmamentul, pământul, lumina, atmosfera, apa și, de fapt, toate celelalte creaturi mobile și imobile (pe care le-ai fi putut vedea) pe pământ!'"

'Markandeya a continuat, 'După ce mi-a spus aceste lucruri, acea minunată Divinitate a dispărut, O fiule, din fața ochilor mei! Atunci am văzut această creație variată și minunată prinzând viață. O rege, O tu cel mai de seamă dintre rasa Bharata, am fost martor la toate acestea, atât de minunate, O tu cel mai de seamă dintre toți oamenii virtuoși, la sfârșitul Yuga! Și Divinitatea, cu ochii mari ca frunzele de lotus, văzută de mine, în zilele de demult, este acest tigru dintre oameni, acest Janardana care a devenit rudă cu tine! Este datorită harului acordat de acesta că memoria nu mă părăsește, că perioada vieții mele, O fiu al Kunti, este atât de lungă și că moartea însăși este sub controlul meu. Acesta este acel vechi și suprem Domn Hari cu sufletul de neconceput care s-a născut ca Krishna din rasa Vrishni, și care, înzestrat cu brațe puternice, pare să se joace în această lume! Acesta este Dhatri și Vidhatri, Distrugătorul tuturor celor Eterni, purtătorul semnului Sreevatsa pe pieptul său, Domnul domnului tuturor creaturilor, cel mai înalt dintre cei înalți, numit și Govinda! Văzând această primă dintre toate zeitățile, acest Ființă mereu victorioasă, îmbrăcată în haine galbene, acest șef al rasei Vrishni, îmi revine amintirea! Acest Madhava este tatăl și mama tuturor creaturilor! Voi, taurii rasei Kuru, căutați refugiul acestui Protector!'

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, fiii lui Pritha și acei tauri printre oameni - gemenii, împreună cu Draupadi, s-au închinat cu toții lui Janardana. Și acel tigru printre oameni, demn de tot respectul, astfel venerat de fiii lui Pandu, i-a consolat pe toți cu cuvinte de mare dulceață."