SECTIUNEA 185

"Markandeya a continuat, 'O tu, cuceritor al orașelor ostile, în această legătură, Saraswati, când a fost interogată de acel Muni inteligent, Tarkshya, a spus (acest lucru). Ascultă cuvintele ei! Tarkshya a întrebat, spunând, 'Doamnă excelentă, care este cel mai bun lucru pe care un om îl poate face aici jos, și cum trebuie să acționeze astfel încât să nu se abată de la (calea) virtuții. Spune-mi totul, O doamnă frumoasă, astfel încât, instruit de tine, să nu mă abat de la calea virtuții! Când și cum trebuie să ofere omagiile la focul (sacru) și când trebuie să se închine astfel încât virtutea să nu fie compromisă? Spune-mi totul, O doamnă excelentă, astfel încât să pot trăi fără nicio pasiune, dorință sau dorință, în această lume.'

"Markandeya a continuat, 'Astfel întrebat de acel Muni vesel și văzându-l dornic să învețe și înzestrat cu o inteligență înaltă, Saraswati i-a adresat aceste cuvinte pioase și benefice Brahmanului, Tarkshya.'

"Saraswati a spus, 'Cel care se dedică studiului Vedelor, și cu sfințenie și echitate percepe divinitatea supremă în sfera sa adecvată, urcă în regiunile cerești și atinge beatitudinea supremă cu Nemuritorii. Multe lacuri mari, frumoase, limpezi și sacre sunt acolo, abundente cu pești, flori și crini de aur. Ele sunt ca niște sanctuare și simpla lor vedere este menită să aline durerea. Bărbații pioși, venerați în mod distinct de Apsarele virtuoase cu tenul auriu, trăiesc în liniște pe malurile acestor lacuri. Cel care dăruiește vaci (brahmanilor) atinge regiunile cele mai înalte; dându-le boi ajunge în regiunile solare, dând haine ajunge în lumea lunară, iar dând aur ajunge în starea Nemuritorilor. Cel care dăruiește o vacă frumoasă cu un vițel frumos, care este ușor de muls și care nu fuge, este (destinat) să trăiască în regiunile cerești atâția ani câți sunt firele de păr de pe corpul acelui animal. Cel care dăruiește un taur puternic, tânăr, capabil să tragă plugul și să poarte sarcini, ajunge în regiunile atinse de oamenii care dăruiesc zece vaci. Când un om dăruiește o vacă kapila bine împodobită cu un găleată de lapte de aramă și cu bani dați ulterior, acea vacă, prin propriile sale calități distinse, devine dătătoare de tot și ajunge alături de omul care a dăruit-o. Cel care dăruiește vaci, culege nenumărate roade ale acțiunii sale, măsurate de firele de păr de pe corpul acelui animal. El de asemenea salvează (de la pieire) în lumea următoare pe fiii și nepoții săi și pe strămoșii săi până la a șaptea generație. Cel care oferă unui Brahman, susan sub formă de vacă, cu coarne de aur, cu bani în plus, și o găleată de lapte de aramă, ajunge ușor în regiunile Vasus. Prin propriile sale fapte omul coboară în regiunile întunecate, infestate de spirite rele (ale propriilor sale pasiuni) ca o navă aruncată de furtună în mările înalte; dar darul de vaci brahmanilor îl salvează în lumea următoare. Cel care își dă fiica în căsătorie, în forma Brahma, care dăruiește pământ brahmanilor și care face alte daruri, ajunge în regiunile lui Purandara. O, Tarkshya, omul virtuos care este constant în a prezenta ofrande focului sacru timp de șapte ani, sfințește prin propria sa acțiune șapte generații în sus și în jos.'

"Tarkshya a spus, 'O doamnă frumoasă, explică-mi mie, cel care te întreabă, regulile pentru întreținerea focului sacru, așa cum sunt ele învățate în Vedele. Acum voi învăța de la tine regulile vechi de timp pentru menținerea perpetuă a focului sacru.'"