SECTIUNEA 220

"Markandeya a continuat, 'Focul numit Bharata a fost legat de reguli severe de asceză. Pushtimati este un alt nume al focului său; pentru că atunci când este satisfăcut, el acordă pushti (dezvoltare) tuturor creaturilor, și din acest motiv este numit Bharata (sau Îngrijitorul). Și acel alt foc, numit Siva, este dedicat adorării Sakti (forțele divinității care prezidează forțele Naturii), și pentru că el întotdeauna alină suferințele tuturor creaturilor afectate de mizerie, el este numit Siva (cel care dăruiește binele). Și la dobândirea unei mari averi ascetice de către Tapa, un fiu inteligent numit Puranda s-a născut pentru a moșteni aceasta. Un alt fiu numit Ushma s-a născut de asemenea. Acest foc este observat în vaporii tuturor materiilor. Un al treilea fiu Manu s-a născut. El a oficiat ca Prajapati. Brahmanii care sunt învățați în Vedele, vorbesc apoi despre faptele de arme ale focului Sambhu. Și după aceea, focul strălucitor Avasathya de mare strălucire este vorbit de brahmani. Tapa a creat astfel cele cinci focuri Urjaskara, toate strălucitoare ca aurul. Toate acestea împart băutura Soma în sacrificii. Marele zeu-soare când este obosit (după munca zilnică) este cunoscut ca focul Prasanta. El a creat teribilii Asuri și diverse alte creaturi ale pământului. Angiras, de asemenea, a creat Prajapati Bhanu, fiul lui Tapa. El este de asemenea numit Vrihadbhanu (marele Bhanu) de către brahmani învățați în Vedele. Bhanu s-a căsătorit cu Supraja, și Brihadbhanu fiica lui Surya (zeul-soare). Ei au dat naștere la șase fii; ascultă despre progeniturile lor. Focul care dă putere celor slabi este numit Valada (sau cel care dă putere). El este primul fiu al lui Bhanu, și acel alt foc care arată teribil când toate elementele sunt într-o stare liniștită este numit focul Manjuman; el este al doilea fiu al lui Bhanu. Și focul în onoarea căruia sunt prescrise să fie făcute aici la sacrificiile Darsa și Paurnamasya oblațiuni de unt clarificat și care este cunoscut ca Vishnu în această lume, este (al treilea fiu al lui Bhanu) numit Angiras, sau Dhritiman. Și focul căruia împreună cu Indra, i se prescrie să fie făcută oblațiunea Agrayana este numit focul Agrayana. El este (al patrulea) fiul lui Bhanu. Al cincilea fiu al lui Bhanu este Agraha care este sursa oblațiunilor care sunt făcute zilnic pentru efectuarea riturilor Chaturmasya (patru-lunare). Și Stuva este al șaselea fiu al lui Bhanu. Nisa a fost numele altei soții a acelui Manu care este cunoscut sub numele de Bhanu. Ea a dat naștere la o fiică, cei doi Agnishomas, și de asemenea la alți cinci zei ai focului. Zeul focului strălucitor care este onorat cu primele oblațiuni împreună cu divinitatea care prezidează norii este numit Vaiswanara. Și acel alt foc care este numit stăpânul tuturor lumilor este Viswapati, al doilea fiu al lui Manu. Și fiica lui Manu este numită Swistakrit, pentru că prin oblațiuni către ea se dobândește un mare merit. Deși ea a fost fiica lui Hiranyakasipu, ea a devenit totuși soția lui pentru faptele ei rele. Ea este, totuși, una dintre Prajapatis. Și acel alt foc care are locurile sale în aerul vital al tuturor creaturilor și animează corpurile lor, este numit Sannihita. Este cauza percepțiilor noastre de sunet și formă. Acel spirit divin a cărui curs este marcat cu pete negre și albe, care este susținătorul focului, și care, deși liber de păcat, este împlinitorul karmei dorite, pe care înțelepții îl consideră un mare Rishi, este focul Kapila, propovăduitorul sistemului Yoga numit Sankhya. Focul prin care spiritele elementare primesc întotdeauna ofrandele numite Agra făcute de alte creaturi la efectuarea tuturor riturilor specifice în această lume este numit Agrani. Și aceste alte focuri strălucitoare faimoase în lume, au fost create pentru rectificarea riturilor Agnihotra atunci când sunt stricate de orice defecte. Dacă focurile se suprapun reciproc prin acțiunea vântului, atunci rectificarea trebuie făcută cu riturile Ashtakapala în onoarea focului Suchi. Și dacă focul sudic intră în contact cu celelalte două focuri, atunci rectificarea trebuie făcută prin efectuarea riturilor Ashtakapala în onoarea focului Viti. Dacă focurile din locul lor numit Nivesa intră în contact cu focul numit Devagni, atunci riturile Ashtakapala trebuie efectuate în onoarea focului Suchi pentru rectificare. Și dacă focul perpetuu este atins de o femeie în cursul ei lunar, atunci pentru rectificare riturile Ashtakapala trebuie efectuate în onoarea focului numit Dasyuman. Dacă în timpul efectuării acestor rituri Agnihotra se vorbește despre moartea oricărei creaturi, sau dacă animalele mor, atunci rectificarea trebuie făcută cu efectuarea riturilor Ashtakapala în onoarea focului Suraman. Brahmanul, care în timp ce suferă de o boală nu poate oferi oblațiuni focului sacru timp de trei nopți, trebuie să repare aceasta prin efectuarea riturilor Ashtakapala în onoarea focului nordic. Cel care a efectuat riturile Darsa și Paurnamasya trebuie să facă rectificarea cu efectuarea riturilor Ashtakapala în onoarea focului Patikrit. Dacă focul unei camere de naștere intră în contact cu focul sacru perpetuu, atunci rectificarea trebuie făcută cu efectuarea riturilor Ashtakapala în onoarea focului Agniman.'"