SECTIUNEA 206

"Markandeya a spus: 'Reflectând în mod constant asupra acelui discurs minunat al femeii, Kausika a început să se învinovățească și părea foarte mult ca o persoană vinovată și meditând asupra căilor subtile ale moralei și virtuții, el a spus către sine: 'Ar trebui să accept cu reverență ceea ce a spus doamna și ar trebui, prin urmare, să mă duc la Mithila. Fără îndoială, acolo locuiește în acel oraș un vânător de suflete sub control complet și cunoscător al misterelor virtuții și moralei. Chiar astăzi mă voi duce la acela înzestrat cu bogăția ascezei pentru a-l întreba despre virtute.' Credința lui în ea a fost asigurată de cunoștințele ei despre moartea cocostârcului și cuvintele excelente de import virtuos pe care le-a rostit. Kausika, reflectând astfel cu reverență asupra a tot ceea ce a spus ea, a plecat spre Mithila, plin de curiozitate. Și a traversat multe păduri și sate și orașe și în cele din urmă a ajuns la Mithila, care era condusă de Janaka și a văzut orașul împodobit cu steagurile diferitelor credințe. Și a văzut acel oraș frumos răsunând cu zgomotul sacrificiilor și festivităților și dotat cu porți splendide. Era plin de reședințe palatiale și protejat de ziduri pe toate părțile; avea multe clădiri splendide de care se putea lăuda. Și acel oraș încântător era, de asemenea, plin de nenumărate căruțe. Și străzile și drumurile sale erau multe și bine amenajate și multe dintre ele erau aliniate cu magazine. Și era plin de cai și căruțe și elefanți și războinici. Și cetățenii erau cu toții sănătoși și bucuroși și erau întotdeauna angajați în festivități. Și intrând în acel oraș, acel Brahmana a văzut acolo multe alte lucruri."

Și acolo, Brahmana a întrebat despre vânătorul virtuos și a primit răspuns de la unele persoane născute de două ori. Și mergând la locul indicat de acele persoane regenerate, Brahmana a văzut vânătorul așezat într-o curte de măcelar și vânătorul ascetic vindea atunci carne de vânat și de bivol și, din cauza mulțimii mari de cumpărători adunați în jurul acelui vânător, Kausika a stat la distanță. Dar vânătorul, bănuind că Brahmana venise la el, s-a ridicat brusc de pe scaun și s-a dus la acel loc retras unde se afla Brahmana și, după ce s-a apropiat de el acolo, vânătorul a spus: "Te salut, O sfântule! Bine ai venit, O cel mai bun dintre Brahmani! Eu sunt vânătorul. Fii binecuvântat! Spune-mi ce pot face pentru tine. Cuvântul pe care femeia castă ți l-a spus, adică, Du-te la Mithila, îmi este cunoscut. Știu și pentru ce scop ai venit aici." Auzind aceste cuvinte ale vânătorului, Brahmana a fost plin de surpriză. Și a început să reflecteze în sinea lui, spunând: "Aceasta este, într-adevăr, a doua minune pe care o văd!" Apoi vânătorul i-a spus lui Brahmana: "Acum stai într-un loc care este cu greu potrivit pentru tine, O cel fără de păcat. Dacă îți place, hai să mergem la casa mea, O sfântule!"

"Markandeya a continuat, 'Fie așa', a spus Brahmana către el, bucuros. Și atunci, vânătorul a pornit spre casa lui cu Brahmana mergând în fața lui. Și intrând în locuința sa care părea încântătoare, vânătorul și-a onorat oaspetele oferindu-i un loc unde să se așeze. I-a dat și apă pentru a-și spăla picioarele și fața. Acceptând acestea, cel mai bun dintre Brahmani s-a așezat confortabil. Apoi s-a adresat vânătorului, spunând, 'Mi se pare că această profesie nu ți se potrivește. O, vânătorule, regret profund că ar trebui să urmezi un astfel de comerț crud.' La aceste cuvinte ale Brahmanului, vânătorul a spus, 'Această profesie este cea a familiei mele, eu moștenind-o de la strămoșii și bunicii mei. O, cel reînnoit, nu te întrista pentru mine datorită aderenței mele la îndatoririle care îmi aparțin prin naștere. Îndeplinind îndatoririle stabilite pentru mine înainte de Creator, îmi servesc cu grijă superiorii și pe cei bătrâni. O, tu cel mai bun dintre Brahmani! Întotdeauna spun adevărul, nu invidiez pe nimeni; și dau după puterile mele. Trăiesc din ceea ce rămâne după ce am servit zeilor, oaspeților și celor care depind de mine. Nu vorbesc niciodată de rău despre nimic, mic sau mare. O, tu cel mai bun dintre Brahmani, acțiunile unei vieți anterioare îl urmează întotdeauna pe cel care le face. În această lume există trei profesii principale, adică, agricultura, creșterea animalelor și comerțul. În ceea ce privește lumea cealaltă, cele trei Vedas, cunoașterea și știința morală sunt eficace. Serviciul (al celorlalte trei ordine) a fost stabilit ca fiind datoria Sudrei. Agricultura a fost stabilită pentru Vaisyas, iar lupta pentru Kshatriyas, în timp ce practicarea votului Brahmacharya, ascetismul, recitarea mantralor și adevărul au fost stabilite pentru Brahmani. Asupra subiecților care aderă la îndatoririle lor proprii, regele ar trebui să conducă virtuos; în timp ce ar trebui să-i îndrepte pe cei care au căzut din îndatoririle ordinului lor. Regii ar trebui să fie întotdeauna temuți, deoarece sunt stăpânii subiecților lor. Ei își restrâng acei subiecți ai lor care se abat de la îndatoririle lor, așa cum restrâng mișcările cerbilor cu ajutorul săgeților lor. O, Rishi reînnoit, nu există în regatul lui Janaka niciun subiect care să nu urmeze îndatoririle nașterii sale. O, tu cel mai bun dintre Brahmani, toate cele patru ordine aici aderă strict la îndatoririle lor respective. Regele Janaka îl pedepsește pe cel rău, chiar dacă ar fi propriul său fiu; dar niciodată nu îi provoacă durere celui virtuos. Cu spioni buni și capabili angajați sub el, el se uită la toți cu ochi imparțiali. Prosperitatea, regatul și capacitatea de a pedepsi aparțin, O, tu cel mai bun dintre Brahmani, Kshatriyas. Regii doresc o mare prosperitate prin practicarea îndatoririlor care le aparțin. Regele este protectorul tuturor celor patru ordine. În ceea ce mă privește, O, Brahmana, întotdeauna vând carne de porc și de bivol fără să ucid eu însumi acele animale. Vând carne de animale, O, Rishi reînnoit, care au fost ucise de alții. Eu nu mănânc niciodată carne; nu mă duc niciodată la soția mea decât în sezonul ei; întotdeauna postesc în timpul zilei și mănânc, O, cel reînnoit, noaptea. Chiar dacă comportamentul ordinului său este rău, o persoană poate fi totuși de bun comportament. De asemenea, o persoană poate deveni virtuoasă, deși ar putea fi ucigaș de animale de profesie. Este din cauza actelor păcătoase ale regilor că virtutea scade foarte mult, iar păcatul începe să prospere. Și când toate acestea au loc, subiecții regatului încep să se degradeze. Și atunci, O, Brahmana, monștrii urâți, piticii, cocoșații și cei cu capul mare, și oamenii care sunt orbi sau surzi sau cei care au ochii paralizați sau sunt lipsiți de puterea de procreare, încep să se nască. Este din cauza păcatelor regilor că subiecții lor suferă numeroase rele. Dar acest rege al nostru, Janaka, își aruncă ochii asupra tuturor subiecților săi virtuos, și este întotdeauna bun cu ei, care, la rândul lor, aderă întotdeauna la îndatoririle lor respective. În ceea ce mă privește, întotdeauna îi mulțumesc pe cei care vorbesc bine, la fel și pe cei care vorbesc rău despre mine. Acei regi care trăiesc în respectarea propriilor lor îndatoriri, care sunt întotdeauna angajați în practicarea actelor care sunt bune și oneste, care au suflete sub control complet și care sunt înzestrați cu promptitudine și agilitate, nu pot depinde de nimic altceva pentru a-și susține puterea. Dăruirea de mâncare după puterile cuiva, suportarea căldurii și a frigului, fermitatea în virtute și respectul și tandrețea pentru toate creaturile - aceste atribute nu pot fi găsite niciodată într-o persoană, fără ca în ea să fie prezent un dorință innată de a se separa de lume. Ar trebui să se evite minciuna în vorbire și să se facă bine fără a fi solicitat. Nu ar trebui să se renunțe niciodată la virtute din poftă, din mânie sau din răutate. Nu ar trebui să se bucure niciodată exagerat de un lucru bun sau să se întristeze exagerat de unul rău. Nu ar trebui să se simtă niciodată deprimat când este lovit de sărăcie, nici când este lovit de astfel de lucruri să nu abandoneze calea virtuții. Dacă la un moment dat face ceva greșit, nu ar trebui să mai facă la fel. Ar trebui să-și îndemne întotdeauna sufletul să facă ceea ce consideră benefic. Nu ar trebui să se întoarcă niciodată răul pentru rău, ci ar trebui să acționeze onest cu cei care l-au nedreptățit. Acel om nenorocit care dorește să facă ceea ce este păcătos, se ucide pe sine. Făcând ceea ce este păcătos, unul imită doar pe cei care sunt răi și păcătoși. Neîncrezători în virtute, cei care batjocoresc pe cei buni și curați spunând, 'Nu există virtute' se întâlnesc fără îndoială cu distrugerea. Un om păcătos se umflă ca un sac de piele umflat cu vânt. Gândurile acestor ticăloși plini de mândrie și nebunie sunt slabe și nefolositoare. Este inima, sufletul interior, care descoperă prostul ca soarele care descoperă formele în timpul zilei. Mâncarea nu poate străluci întotdeauna în lume prin auto-laudă. Învățatul, însă, chiar dacă ar fi lipsit de frumusețe, își arată strălucirea prin faptul că se abține de la a vorbi de rău despre alții și de bine despre sine. Nu se poate întâlni, totuși, niciun exemplu în această lume, al unei persoane care strălucește strălucitor din cauza atributelor care se găsesc în ea în măsura lor reputată. Dacă cineva se pocăiește de un rău făcut de el, acea pocăință îi spală păcatul. Rezoluția de a nu mai face asta îl salvează de la păcatul viitor, la fel ca, O, tu cel mai bun dintre Brahmani, el se poate salva de la păcat prin oricare dintre acele ispășiri obținute în scripturi. Chiar acesta, O, cel reînnoit, este sruti care poate fi văzut în ceea ce privește virtutea. Cel care, după ce a fost virtuos, comite un păcat, sau îl comite fără să știe, poate distruge acel păcat. Pentru că virtutea, O, Brahmana, alungă păcatul pe care oamenii îl comit din ignoranță. Un om, după ce a comis un păcat, nu ar trebui să se mai considere un om. Nimeni nu își poate ascunde păcatele. Zeii văd ce face fiecare, la fel și Ființa care este în fiecare. Cel care cu pietate și fără defăimare ascunde defectele celor onești și înțelepți ca pe găurile din hainele sale, caută cu siguranță mântuirea sa. Dacă un om caută răscumpărarea după ce a comis un păcat, fără îndoială este curățat de toate păcatele sale și arată pur și strălucitor ca luna ieșită din nori. Un om care caută răscumpărarea este spălat de toate păcatele sale, la fel ca soarele, la răsărit, alungă toată întunericul. O, cel mai bun dintre Brahmani, este tentația care constituie baza păcatului. Oamenii care sunt ignoranți comit păcate, cedând doar tentației. Oamenii păcătoși se acoperă în general cu un exterior virtuos, ca și cum fântânile ar fi acoperite de iarbă lungă. La exterior par să aibă autocontrol și sfințenie și se complac în predicarea textelor virtuoase care, în gura lor, au puțin sens. Într-adevăr, totul poate fi observat la ei, cu excepția comportamentului care este cu adevărat virtuos!"

"Markandeya a continuat, 'La aceste cuvinte, O cel mai bun dintre oameni, al vânătorului, acel Brahmana înzestrat cu mare înțelepciune, atunci a întrebat vânătorul, spunând, 'Cum voi ști eu ce este comportamentul virtuos? Fie ca tu să fii binecuvântat, doresc să aud asta, O tu cel mai de seamă dintre oamenii virtuoși, de la tine. Prin urmare, O tu cu suflet înălțat, spune-mi totul despre asta adevărat.' Auzind aceste cuvinte, vânătorul a răspuns, spunând, 'O cel mai bun dintre Brahmanas, Sacrificii, Dar, Ascetism, Vedele, și Adevărul - aceste cinci lucruri sfinte sunt mereu prezente în comportamentul care este numit virtuos. Având subjugat pofta și mânia mândria avarice, și strâmbătatea, cei care se bucură de virtute pentru că este virtute, sunt considerați ca fiind cu adevărat virtuoși și demni de aprobarea persoanelor care sunt virtuoase. Aceste persoane care sunt dedicate sacrificiilor; și studiul Vedelor nu au un comportament independent. Ei urmează doar practicile celor onești și buni. Acesta este, de fapt, al doilea atribut al virtuoșilor. Așteptându-se de la superiori, Adevăr, Lipsa de mânie, și Dar, aceste patru, O Brahmana, sunt inseparabil legate de comportamentul care este virtuos. Pentru reputația pe care o persoană o dobândește prin stabilirea inimii sale pe comportamentul virtuos și aderarea la acesta rigid este incapabilă de achiziție, cu excepția practicării celor patru virtuți numite mai sus. Esența Vedelor este Adevărul: esența Adevărului este autocontrolul, iar esența autocontrolului este abținerea de la plăcerile lumii. Toate acestea sunt de observat în comportamentul care este virtuos. Cei care urmează acei nebuni înșelați care batjocoresc formele de credință predominante printre oameni, sunt trași în distrugere pentru că merg pe un astfel de drum păcătos. Ei, însă, care sunt virtuoși și angajați în respectarea jurămintelor, care sunt dedicați srutis și virtuții de abținere de la plăcerea lumii, ei de fapt care calcă pe calea virtuții și urmează adevărata religie, ei care sunt ascultători de mandatele preceptorilor lor, și care reflectă asupra sensului scripturilor cu răbdare și atenție, - este aceștia care se spune că posedă comportamentul care este virtuos; este aceștia, O Brahmana, care se spune că își ghidează corect inteligența superioară. Părăsind pe cei care sunt atei, cei care încalcă limitele virtuții, cei care sunt de suflete rele, cei care trăiesc în păcat, îndreaptă-te spre cunoaștere venerând pe cei care sunt virtuoși. Poftele și tentațiile sunt chiar ca rechini în râul vieții; apele sunt cele cinci simțuri. Tu treci pe partea cealaltă a acestui râu în barca răbdării și a rezignării, evitând bancurile de existență corporală (nașteri repetate în această lume). Virtutea supremă constă în exercitarea principiului inteligent și a abstracției, când este adăugată treptat la comportamentul virtuos, devine frumoasă ca vopseaua pe țesăturile albe. Adevărul și abținerea de la a face rău oricui, sunt virtuți foarte benefice pentru toate creaturile. Dintre acestea, aceasta din urmă este o virtute cardinală, și se bazează pe adevăr. Facultățile noastre mentale își au jocul propriu atunci când fundația lor este pusă în adevăr, și în exercitarea virtuții adevărul este de cea mai mare valoare. Puritatea comportamentului este caracteristica tuturor oamenilor buni. Cei care se disting prin viața sfântă sunt buni și virtuoși. Toate creaturile urmează principiile de conduită care sunt inerente în natura lor. Ființa păcătoasă care nu are control asupra sinelui dobândește poftă, mânie și alte vicii. Este regula imemorială că acțiunile virtuoase sunt cele care se bazează pe justiție, și este de asemenea ordonată de oamenii sfinți că toată conduita inechitabilă este păcat. Cei care nu sunt influențați de mânie, mândrie, aroganță și invidie, și cei care sunt liniștiți și drepți, sunt oameni de comportament virtuos. Cei care sunt diligenti în îndeplinirea riturilor prescrise în cele trei Vedele, care sunt înțelepți, și de comportament pur și virtuos, care exercită autocontrolul și sunt plini de atenție față de superiorul lor, sunt oameni de comportament virtuos. Acțiunile și comportamentul unor astfel de oameni de mare putere, sunt foarte greu de atins. Ei sunt sfințiți prin purificarea propriilor lor acțiuni, și prin urmare păcatul în ei moare de la sine. Această virtute a bunului comportament este minunată, veche, imuabilă și eternă; și oamenii înțelepți observând această virtute cu sfințenie, ajung în cer. Acești oameni care cred în existența Divinității, care sunt liberi de mândria falsă, și versat în scrierile sfinte, și care respectă oamenii regenerați (născuți de două ori), merg în cer. Printre oamenii sfinți, virtutea este diferențiată în trei moduri - acea mare virtute care este învățată în Vedele, cealaltă care este învățată în dharmashastras (scripturile minore), și comportamentul virtuos. Și comportamentul virtuos este indicat prin dobândirea cunoștințelor, pelerinajul în locurile sfinte, adevărul, răbdarea, puritatea și dreptatea. Oamenii virtuoși sunt întotdeauna buni cu toate creaturile, și bine dispuși față de oamenii regenerați. Ei se abțin de la a face rău oricărei creaturi, și nu sunt niciodată nepoliticoși în vorbire. Acei oameni buni care cunosc bine consecințele fructificării faptelor lor bune și rele, sunt lăudați de oamenii virtuoși. Cei care sunt drepți și de bună natură, și înzestrați cu virtute, care doresc binele tuturor creaturilor, care sunt statornici pe calea virtuții, și au cucerit cerul, care sunt caritabili, dezinteresați și de caracter fără pată, care ajută pe cei aflați în suferință, și sunt învățați și respectați de toți, care practică asceza, și sunt buni cu toate creaturile, sunt lăudați ca atare de cei virtuoși. Cei care sunt dispuși caritabil ating prosperitatea în această lume, precum și regiunile de fericire (în viața de apoi). Omul virtuos când este solicitat pentru asistență de oameni buni le oferă ajutoare străduindu-se la maximum, chiar și la privarea de confort a soției și servitorilor săi. Oamenii buni având în vedere propria lor bunăstare, precum și virtutea și căile lumii, acționează în acest fel și astfel cresc în virtute prin vârste nesfârșite. Persoanele bune care posedă virtuțile adevărului, abținerea de la a face rău oricui, dreptatea, abținerea de la rău față de oricine, lipsa de mândrie, modestia, rezignarea, autocontrolul, absența pasiunii, înțelepciunea, răbdarea, și bunătatea față de toate creaturile, și libertatea de răutate și poftă, sunt martorii lumii. Aceste trei se spune că constituie calea perfectă a virtuoșilor, adică, un om nu trebuie să facă rău nimănui, trebuie să dea milostenie, și trebuie să fie întotdeauna adevărat. Acei oameni buni cu suflet înalt de comportament virtuos, și cu convingeri stabilite, care sunt buni cu toți și sunt plini de compasiune, pleacă cu mulțumire din această lume către calea perfectă a virtuții. Lipsa de răutate, răbdarea, pacea minții, mulțumirea, vorbirea plăcută, renunțarea la dorință și mânie, comportamentul virtuos și acțiunile reglementate în conformitate cu ordonanțele scrierilor sfinte, constituie calea perfectă a virtuoșilor. Și cei care sunt constanți în virtute urmează aceste reguli de comportament virtuos, și ajungând la culmea cunoștințelor, și discriminând între diferitele faze ale comportamentului uman, care sunt fie foarte virtuoase sau invers, ei scapă de marele pericol. Astfel, O mare Brahmana, introducând subiectul comportamentului virtuos, ți-am descris toate acestea, conform cunoștințelor mele și a ceea ce am auzit pe subiect.'"