SECTIUNEA 218

"Markandeya a continuat, 'Vrishaspati avea o soție (numită Tara) care aparținea lumii lunare. Cu ea, a avut șase fii care aveau energia focului și o fiică. Focul în cinstea căruia sunt oferite oblațiuni de unt clarificat la sacrificiile Paurnamasya și alte sacrificii, era un fiu al lui Vrishaspati numit Sanju; el avea un mare merit ascetic. La sacrificiile Chaturmasya (patru luni) și Aswamedha (cal), animalele sunt oferite mai întâi în cinstea lui, iar acest foc puternic este indicat de numeroase flăcări. Soția lui Sanju se numea Satya, era de o frumusețe fără egal și a apărut din Dharma (dreptate) pentru adevăr. Focul aprins era fiul lui, iar el avea trei fiice de mare merit religios. Focul care este onorat cu primele oblațiuni la sacrificii este primul său fiu numit Bharadwaja. Al doilea fiu al lui Sanju se numește Bharata, în cinstea căruia sunt oferite oblațiuni de unt clarificat cu lingura sacrificială (numită Sruk) la toate sacrificiile de lună plină (Paurnamasaya). Pe lângă aceștia, trei fii dintre care Bharata este cel mai mare, el a avut un fiu numit Bharata și o fiică numită Bharati. Focul Bharata este fiul lui Prajapati Bharata Agni (foc). Și, O ornament al rasei Bharata, pentru că este foarte onorat, este de asemenea numit cel mare. Vira este soția lui Bharadwaja; ea a născut un fiu pe nume Vira. Se spune de către Brahmani că el este venerat ca Soma (cu aceleași imnuri) cu ofrande de unt clarificat. El este alăturat de Soma în oblațiunea secundară de unt clarificat și este de asemenea numit Rathaprabhu, Rathadhwana și Kumbhareta. El a avut un fiu pe nume Siddhi cu soția sa Sarayu și a învăluit soarele cu strălucirea sa și din faptul că este geniul președintelui al sacrificiului de foc, este mereu menționat în imnurile de laudă ale focului. Și focul Nischyavana laudă doar pământul; el nu suferă niciodată în reputație, strălucire și prosperitate. Focul fără păcat Satya, care arde cu flacără pură, este fiul său. El este liber de orice pată și nu este pătat de păcat și este regulatorul timpului. Acel foc are un alt nume Nishkriti, pentru că a realizat Nishkriti (ușurare) a tuturor creaturilor flagrante aici. Când este venerat corespunzător, el oferă noroc. Fiul său se numește Swana, care este generatorul tuturor bolilor; el provoacă suferințe severe oamenilor pentru care strigă tare și se mișcă în inteligența întregului univers. Și celălalt foc (al treilea fiu al lui Vrihaspati) este numit Viswajit de către oamenii de înțelepciune spirituală. Focul, care este cunoscut ca fiind căldura internă prin care este digerată hrana tuturor creaturilor, este al patrulea fiu al lui Vrihaspati cunoscut în toate lumele, O Bharata, sub numele de Viswabhuk. El este auto-restrâns, de mare merit religios și este un Brahmacharin și este venerat de Brahmani la sacrificiile Paka. Râul sacru Gomati era soția lui și prin ea toți oamenii cu minte religioasă își realizează ritualurile. Și acel foc teribil care bea apă de mare numit Vadava este al cincilea fiu al lui Vrihaspati. Acest foc Brahmic are tendința de a se mișca în sus și de aceea este numit Urdhvabhag și este așezat în aerul vital numit Prana. Al șaselea fiu se numește marele Swishtakrit; pentru că prin el oblațiunile au devenit swishta (su, excelent, și ishta, oferit) și oblațiunea udagdhara este întotdeauna făcută în cinstea lui. Și când toate creaturile sunt revendicate, focul numit Manyauti devine plin de furie. Acest foc inexorabil teribil și foarte irascibil este fiica lui Vrihaspati și este cunoscută sub numele de Swaha și este prezentă în toată materia. (Prin influența respectivă a celor trei calități ale sattwa, rajas și tamas, Swaha a avut trei fii). Din cauza primului, ea a avut un fiu care nu era egalat de nimeni în cer în frumusețe personală și din acest fapt a fost supranumit de zei ca focul Kama.[65] (Din cauza celui de-al doilea) ea a avut un fiu numit focul Amogha sau invincibil, distrugătorul inamicilor săi în luptă. Asigurat de succes, își controlează furia și este înarmat cu un arc și așezat pe un car și împodobit cu cununi de flori. (Din acțiunea celei de-a treia calități) ea a avut un fiu, marele Uktha (mijlocul de salvare) lăudat de (asemănător cu) trei Ukthas.[66] El este originatorul cuvântului mare[67] și de aceea este cunoscut sub numele de Samaswasa sau mijlocul de odihnă (salvare).'"


Note:

65. Kama este numele zeului iubirii, Cupidonul indian.

66. Corpul, cauza incitantă a acțiunilor noastre, este un uktha, sufletul înviorătorului corpului este al doilea uktha, iar Spiritul Suprem, instigatorul sufletului, este al treilea.

Cuvântul lui Dumnezeu.