SECTIUNEA 190

"Markandeya a continuat, 'După ce a exterminat hoții și tâlharii, Kalki va da această pământ la Brahmani, la un mare sacrificiu al calului, și, după ce a stabilit din nou binecuvântata dreptate ordonată de Auto-creator, Kalki, cu fapte sacre și reputație ilustră, va intra într-o pădure încântătoare, iar oamenii acestui pământ îi vor imita comportamentul, iar când Brahmanii vor fi exterminat hoții și tâlharii, va fi prosperitate peste tot (pe pământ). Și pe măsură ce țările pământului vor fi supuse pe rând, acel tigru dintre Brahmani, Kalki, plasând piei de cerb și lănci și tridente acolo, se va plimba pe pământ, adorat de Brahmani de frunte și arătându-și respectul pentru ei și angajat tot timpul în măcelărirea hoților și tâlharilor. Și el va extermina hoții și tâlharii în mijlocul strigătelor sfâșietoare de 'Oh, tată--' 'Oh, mamă!--'O, fiule!' și, O Bharata, când păcatul va fi astfel eradicat și virtutea va înflori la sosirea vârstei Krita, oamenii se vor întoarce din nou la practicarea ritualurilor religioase. Și în vârsta care va începe, adică Krita, grădini bine plantate și compuși sacrificiali și rezervoare mari și centre educaționale pentru cultivarea învățăturii Brahmanice și iazuri și temple vor reapărea peste tot. Și ceremoniile și ritualurile de sacrificiu vor începe să fie efectuate. Și Brahmanii vor deveni buni și cinstiți, și cei regenerați, devotați ascezei, vor deveni Munis și azilurile ascetilor, care fuseseră înainte pline de ticăloși, vor fi din nou casele oamenilor devotați adevărului, și oamenii în general vor începe să onoreze și să practice adevărul. Și toate semințele, semănate pe pământ, vor crește, și, O monarh, fiecare tip de cultură va crește în fiecare sezon. Și oamenii vor practica cu devotament caritatea și jurămintele și observanțele, iar Brahmanii devotați meditației și sacrificiilor vor fi de suflet virtuos și întotdeauna veseli, iar conducătorii pământului își vor guverna regatele virtuos, iar în vârsta Krita, Vaisyas vor fi devotați practicilor ordinului lor. Și Brahmanii vor fi devotați celor șase îndatoriri ale lor (de studiu, predare, efectuarea de sacrificii pe cont propriu, oficierea la sacrificiile efectuate de alții, caritate și acceptarea de daruri), iar Kshatriyas vor fi devotați faptelor de vitejie. Și Sudras vor fi devotați serviciului celor trei ordine (înalte),

"Acestea, O Yudhishthira, sunt cursurile Krita, Treta, Dwapara și vârsta următoare. Ți-am povestit acum totul. De asemenea, ți-am spus, O fiu al lui Pandu, perioadele cuprinse de diferitele Yugas, așa cum sunt ele cunoscute în general. Ți-am spus acum tot ce ține de trecut și de viitor, așa cum a fost povestit de Vayu în Purana (care îi poartă numele și) care este adorat de Rishis. Fiind nemuritor, de multe ori am văzut și am aflat cursurile lumii. Într-adevăr, tot ce am văzut și simțit ți-am spus acum. Și, O tu cu glorie neschimbătoare, ascultă acum cu frații tăi ceva ce îți voi spune în curând pentru a-ți clarifica îndoielile despre religie! O tu cel mai virtuos dintre oameni, ar trebui să-ți fixezi întotdeauna sufletul pe virtute, pentru că, O monarh, o persoană cu suflet virtuos obține fericirea atât aici cât și în viața de apoi. Și, O cel fără păcat, ascultă cuvintele de bun augur pe care ți le voi spune acum. Nu umili niciodată un Brahmana, pentru că un Brahmana, dacă se supără, poate distruge cele trei lumi prin jurământul său."

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Markandeya, capul regal al Kurusilor, înzestrat cu inteligență și posedând o mare strălucire, a rostit aceste cuvinte de mare înțelepciune, 'O muni, dacă trebuie să-mi protejez supușii, la ce curs de conduită ar trebui să ader? Și cum ar trebui să mă comport astfel încât să nu mă abat de la îndatoririle ordinului meu?'

"Markandeya, auzind aceasta, a răspuns: 'Fii milos cu toate creaturile și dedicat binelui lor. Iubește toate creaturile, fără a disprețui pe nimeni. Fii sincer în vorbire, umil, cu pasiunile sub control total și întotdeauna dedicat protecției poporului tău. Practică virtutea și renunță la păcat, și închină-te strămoșilor și zeului și orice ai fi făcut din ignoranță sau neglijență, spală-le și ispășește-le prin caritate. Renunțând la mândrie și vanitate, fii posedat de umilință și bun comportament. Și subjugând întreaga pământ, bucură-te și fii fericit. Acesta este cursul de conduită care se potrivește cu virtutea. Ți-am recitat tot ce a fost și tot ce va fi considerat virtuos. Nu există nimic care să aparțină trecutului sau viitorului care să îți fie necunoscut. Prin urmare, fiule, nu-ți lua inima această calamitate prezentă. Cei înțelepți nu sunt niciodată copleșiți când sunt persecutați de Timp. O, tu cu brațe puternice, nici măcar locuitorii cerului nu pot să se ridice deasupra Timpului. Timpul afectează toate creaturile. O, cel fără de păcat, să nu îți treacă prin minte îndoiala cu privire la adevărul a ceea ce ți-am spus, pentru că, dacă îți permiți îndoiala să intre în inima ta, virtutea ta va suferi diminuare! O, taur al rasei Bharata, te-ai născut în renumita familie a Kurus. Ar trebui să practici ceea ce ți-am spus, în gând, cuvânt și faptă.'"

Yudhishthira a răspuns: "O, tu, cel mai de seamă dintre cei renașteri, la porunca ta voi acționa cu siguranță conform tuturor instrucțiunilor pe care mi le-ai dat și care, O, domnul meu, sunt atât de dulci la ureche. O, cel mai de seamă dintre Brahmani, nu am nici lăcomie, nici poftă, nici frică, nici mândrie, nici vanitate. Prin urmare, O, domnul meu, voi urma tot ceea ce mi-ai spus."

Vaisampayana a continuat, "Ascultând cuvintele inteligentului Markandeya, fiii lui Pandu, O rege, împreună cu purtătorul arcului numit Saranga, și toți acei tauri printre Brahmani, și toți ceilalți care erau acolo, s-au umplut de bucurie. Și după ce au auzit acele cuvinte binecuvântate referitoare la vremurile de demult, de la Markandeya înzestrat cu înțelepciune, inimile lor s-au umplut de uimire."