SECTIUNEA 198

Vaisampayana a spus: "Fiii lui Pandu și acei Rishi l-au întrebat pe Markandeya, 'Există cineva care este binecuvântat cu o viață mai lungă decât a ta?' Și Markandeya le-a răspuns, spunând, 'Fără îndoială, există un rege înțelept cu numele de Indradyumna și virtutea lui s-a diminuat, a căzut din cer, strigând, 'Realizările mele sunt pierdute!' Și a venit la mine și m-a întrebat, 'Mă cunoști?' Și i-am răspuns, spunând, 'Din anxietatea noastră de a dobândi merit religios nu ne limităm la nicio casă. Trăim doar pentru o noapte în același sat sau oraș. O persoană ca noi, prin urmare, nu poate cunoaște cu siguranță urmările tale. Posturile și jurămintele pe care le respectăm ne fac slabi la trup și incapabili să urmărim orice urmărire lumească în numele nostru. Prin urmare, cineva ca noi nu te poate cunoaște cu siguranță.' Apoi m-a întrebat, 'Există cineva care trăiește mai mult decât tine?' I-am răspuns, spunând, 'Trăiește pe Himavat o bufniță cu numele de Pravarakarna. El este mai în vârstă decât mine. El te poate cunoaște. Partea din Himavat unde locuiește el este departe de aici.' Și la aceasta Indradyumna a devenit un cal și m-a dus unde locuia acea bufniță și regele a întrebat bufnița, spunând, 'Mă cunoști?' Și bufnița părea să reflecteze pentru o clipă și apoi i-a spus regelui, 'Nu te cunosc.' Și regele înțelept Indradyumna a întrebat apoi bufnița, 'Există cineva care este mai în vârstă decât tine?' Și astfel întrebată, bufnița a răspuns, spunând, 'Există un lac cu numele de Indradyumna. În acel lac locuiește o cocostârc cu numele de Nadijangha. El este mai în vârstă decât noi. Întreabă-l tu.' Și la aceasta regele Indradyumna luându-mă pe mine și pe bufniță a mers la acel lac unde locuia cocostârcul Nadijangha. Și acel cocostârc a fost întrebat de noi, 'Îl cunoști pe regele Indradyumna?' Și cocostârcul părea să reflecteze puțin și apoi a spus, 'Nu îl cunosc pe regele Indradyumna.' Și cocostârcul a fost întrebat de noi, 'Există cineva care este mai în vârstă decât tine?' Și el ne-a răspuns, spunând, 'În acest lac locuiește o țestoasă cu numele de Akupara. El este mai în vârstă decât mine. El poate ști ceva despre acest rege. Prin urmare, întrebați-l pe Akupara. Și apoi cocostârcul a dat informații țestoasei, spunând, 'Intenționăm să te întrebăm ceva. Te rog să vii la noi.' Și auzind acest lucru, țestoasa a ieșit din lac în acea parte a malului unde eram cu toții și când a venit acolo l-am întrebat, spunând, 'Îl cunoști pe acest rege Indradyumna?' Și țestoasa a reflectat pentru o clipă. Și ochii lui erau plini de lacrimi și inima lui era foarte mișcată și tremura peste tot și era aproape lipsită de simțuri. Și a spus cu mâinile unite, 'Vai, nu îl cunosc pe acesta? El a plantat stâlpul sacrificial de o mie de ori la momentul aprinderii focului sacrificial. Acest lac a fost săpat de picioarele vacilor date de acest rege Brahmanilor la finalizarea sacrificiului. Am trăit aici de atunci.' Și după ce țestoasa a spus toate acestea, a venit din regiunile cerești un car. Și s-a auzit o voce aeriană care a spus, adresându-se lui Indradyumna, 'Vino și obține locul pe care îl meriți în cer! Realizările tale sunt mari! Vino cu bucurie la locul tău! Aici sunt și anumite slokas: Raportul faptelor virtuoase se răspândește pe pământ și urcă la cer. Atâta timp cât acel raport durează, atât de mult se spune că făptuitorul este în cer. Omul ale cărui fapte rele sunt bruiați, se spune că cade și trăiește, atâta timp cât acel raport rău durează în regiunile inferioare. Prin urmare, omul ar trebui să fie virtuos în faptele sale dacă vrea să câștige Cerul. Și ar trebui să caute refugiu în virtute, abandonând o inimă păcătoasă.'

"Și auzind aceste cuvinte, regele a spus, 'Lasă carul să rămână aici atâta timp cât nu îi duc pe acești bătrâni înapoi la locurile de unde i-am adus. Și după ce m-a adus pe mine și pe bufnița Pravarakarna la locurile noastre, a plecat, călătorind cu acel car, la locul care era potrivit pentru el. Fiind longeviv, sunt martor la toate acestea."

Vaisampayana a continuat, "Așa a fost că Markandeya i-a povestit toate acestea fiului lui Pandu. Și după ce Markandeya a terminat, fiii lui Pandu au spus, 'Fii binecuvântat! Ai acționat corect făcând ca regele Indradyumna, care căzuse din Cer, să-și recapete sfera!' Și Markandeya le-a răspuns, spunând, 'Fiul lui Devaki, Krishna, a ridicat de asemenea pe înțeleptul rege Nriga care se scufundase în iad și l-a făcut să-și recapete Cerul!'"