SECTIUNEA 193

Vaisampayana a spus: "Apoi, fiii lui Pandu s-au adresat din nou lui Markandeya, spunând: 'Ne-ai vorbit despre măreția Brahmanilor. Dorim acum să auzim despre măreția regală a Kshatriyasilor!" Astfel adresat de ei, marele Rishi Markandeya a vorbit: 'Ascultați acum măreția regală a Kshatriyasilor. Un anumit rege cu numele de Suhotra, aparținând rasei Kuru, a făcut o vizită la marii Rishi. Și pe când se întorcea de la acea vizită, l-a văzut pe regele Sivi, fiul lui Usinara, așezat pe carul său, și pe măsură ce fiecare a venit în fața celuilalt, fiecare l-a salutat pe celălalt așa cum se cuvenea vârstei sale și fiecare considerându-se egal cu celălalt în ceea ce privește calitățile, a refuzat să dea drumul celuilalt. Și în acest moment Narada a apărut acolo, și văzând ce s-a întâmplat, Rishi-ul ceresc a întrebat: 'De ce stai amândoi aici, blocându-vă drumul unul altuia?' Și astfel întrebați, amândoi i-au vorbit lui Narada, spunând: 'O, sfinte, nu vorbi așa. Înțelepții din vechime au declarat că drumul ar trebui dat celui care este superior sau celui care este mai capabil. Noi, însă, care stăm blocându-ne drumul unul altuia, suntem egali unul cu celălalt în toate aspectele. Judecat corect, nu există superioritate între noi.' Astfel adresat de ei, Narada a recitat trei slokas. (Acestea sunt), 'O, tu din rasa Kuru, cel rău se comportă rău chiar și cu cel umil; cel umil se comportă cu umilință și onestitate chiar și cu cel rău! Cel cinstit se comportă cinstit chiar și cu cel necinstit. De ce nu s-ar comporta cinstit cu cel cinstit? Cel cinstit consideră serviciul care i se face, ca și cum ar fi de o sută de ori mai mare decât este. Nu este acest lucru curent chiar și printre zei? Cu siguranță este fiul regal al lui Usinara care posedă bunătatea care este mai mare decât a ta. Unul ar trebui să învingă pe cel meschin prin caritate; pe cel necinstit prin adevăr, pe omul cu fapte rele prin iertare; și pe cel necinstit prin cinste. Amândoi aveți inimi mari. Să se dea la o parte unul dintre voi, conform indicației slokas-urilor de mai sus.' Și după ce a spus asta, Narada a tăcut, iar auzind ce a spus Narada, regele rasei Kuru, înconjurându-l pe Sivi și lăudându-i numeroasele realizări, i-a dat drumul și a continuat în cursul său. A fost chiar așa că Narada a descris înălțimea binecuvântată a regalilor Kshatriyas.'"