SECTIUNEA 196

"Markandeya a spus: 'Intr-o zi, zeii au hotărât să coboare pe pământ și să încerce bunătatea și virtutea regelui Sivi, fiul lui Usinara. Și adresându-se unul altuia,--'Bine'--Agni și Indra au venit pe pământ. Și Agni a luat forma unui porumbel care fugea de Indra care îl urmărea sub forma unui șoim, iar acel porumbel a căzut pe genunchii regelui Sivi care stătea pe un scaun excelent. Și preotul, adresându-se regelui, a spus: 'Temiindu-se de șoim și dorind să-și salveze viața, acest porumbel a venit la tine pentru siguranță. Învățații au spus că căderea unui porumbel pe corpul cuiva prevestește un mare pericol. Să dea regele care înțelege semnele bogăție pentru a se salva de pericolul indicat.' Și porumbelul s-a adresat și el regelui și a spus: 'Temiindu-mă de șoim și dorind să-mi salvez viața, am venit la tine pentru protecție. Sunt un Muni. Luând forma unui porumbel, vin la tine ca un căutător al protecției tale. Într-adevăr, te caut ca pe viața mea. Cunoaște-mă ca pe unul posedat de învățătura Vedică, ca pe unul care duce modul de viață Brahmacharya, ca pe unul posedat și de autocontrol și virtuți ascetice. Și cunoaște-mă mai departe ca pe unul care nu a vorbit niciodată dezagreabil preceptorului său, ca pe unul posedat de fiecare virtute într-adevăr, ca pe unul care este fără păcat. Repet Vedele, cunosc prosodia lor; într-adevăr, am studiat toate Vedele literă cu literă. Nu sunt un porumbel. Oh, nu mă preda șoimului. Predarea unui Brahmana învățat și pur nu poate fi niciodată un dar bun.' Și după ce porumbelul a spus așa, șoimul s-a adresat regelui și a spus: 'Creaturile nu vin pe lume în aceeași ordine anume. În ordinea creației, tu ai putea, într-o viață anterioară, să fi fost generat de acest porumbel. Nu este potrivit pentru tine, o rege, să interferezi cu mâncarea mea protejând acest porumbel (chiar dacă ar fi putut fi tatăl tău).' Și astfel adresat, regele a spus: 'A văzut cineva, înainte de asta, păsări vorbind astfel limba pură a omului? Cunoscând ce spune acest porumbel și acest șoim, cum putem acționa astăzi conform virtuții? Cel care renunță la o creatură înspăimântată care caută protecție, la dușmanul său, nu obține protecție când are nevoie de ea. Într-adevăr, chiar și norii nu aduc ploaie la timp pentru el, iar semințele, deși împrăștiate, nu cresc pentru el. Cel care renunță la o creatură chinuită care caută protecție la dușmanul său, trebuie să-și vadă urmașii murind în copilărie. Strămoșul unei astfel de persoane nu poate locui niciodată în cer; într-adevăr, chiar și zeii refuză să accepte libațiile de unt clarificat turnate de el în foc. Cel care renunță la o creatură înspăimântată care caută protecție, la dușmanul său, este lovit cu fulgerul de zeii cu Indra în frunte. Mâncarea pe care o mănâncă nu este sfințită, iar el, cu un suflet îngust, cade din cer foarte curând. O șoim, să pună oamenii tribului Sivi înaintea ta un taur gătit cu orez în locul acestui porumbel. Și să le ducă și la locul unde trăiești în bucurie, carne în abundență.' Și auzind asta, șoimul a spus: 'O rege, nu cer un taur, nici, într-adevăr, altă carne, nici carne mai multă în cantitate decât cea a acestui porumbel. Mi-a fost dată de zei. Prin urmare, această creatură este mâncarea mea astăzi ca urmare a morții sale care a fost ordonată. Prin urmare, o monarhă, dă-mi-o.' Astfel adresat de șoim, regele a spus: 'Să vadă oamenii mei și să ducă cu grijă taurul la tine cu fiecare membru intact. Să fie acel taur răscumpărarea acestei creaturi chinuite de frică și să fie dus la tine înaintea ochilor mei. Oh, nu ucide acest porumbel! Îmi voi da chiar viața, totuși nu aș renunța la acest porumbel. Nu știi, o șoim, că această creatură arată ca un sacrificiu cu sucul Soma? O binecuvântată, încetează să faci atât de mult efort pentru ea. Nu pot, prin niciun mijloc, să renunț la porumbel pentru tine. Sau, o șoim, dacă îți place, poruncește-mi să fac ceva care aș putea să-l fac pentru tine, care ar putea fi plăcut pentru tine și, făcând asta, oamenii tribului Sivi ar putea încă să mă binecuvânteze în termeni de aplauze. Îți promit că voi face ceea ce mi-ai spus să fac.' Și la această apelare a regelui, șoimul a spus: 'O rege, dacă îmi dai atâta carne cât ar cântări porumbelul, tăind-o de pe coapsa ta dreaptă; atunci porumbelul poate fi salvat în mod corespunzător de tine; atunci ai face ceea ce ar fi plăcut pentru mine și ceea ce oamenii tribului Sivi ar vorbi în termeni de laudă.' Și regele a fost de acord cu asta și a tăiat o bucată de carne de pe coapsa lui dreaptă și a cântărit-o împotriva porumbelului. Dar porumbelul cântărea mai greu. Și atunci regele a tăiat o altă bucată de carne a lui, dar porumbelul încă cântărea mai greu, și atunci regele a tăiat bucăți de carne din toate părțile corpului său și le-a pus pe cântar. Dar porumbelul încă cântărea mai greu, și atunci regele însuși a urcat pe cântar și nu a simțit nicio durere la asta și văzând asta, șoimul a dispărut acolo spunând--(Porumbelul a fost) Salvat,--Și regele a întrebat porumbelul spunând: 'O porumbel, să știe Sivii cine este șoimul. Nimeni altul decât stăpânul universului ar putea face așa cum a făcut el. O Sfântă, răspunde tu acestei întrebări a mele!' Și porumbelul a spus atunci: 'Eu sunt Agni cu bannerul de fum numit și Vaiswanara. Șoimul nu este altul decât stăpânul lui Sachi înarmat cu fulgerul. O fiu al lui Suratha, tu ești un taur printre oameni. Am venit să te încercăm. Aceste bucăți de carne, o rege, pe care le-ai tăiat cu sabia ta din corpul tău pentru a mă salva au cauzat tăieturi în corpul tău. Voi face aceste semne auspicioase și frumoase și vor fi de culoarea aurului și vor emite un parfum dulce, și câștigând o mare faimă și respectat de zei și Rishis tu vei conduce mult timp acești subiecți ai tăi, și un fiu îți va ieși din flanc care se va numi Kapataroman. O rege, vei obține acest fiu cu numele de Kapataroman din propriul tău corp și îl vei vedea devenind cel mai de seamă dintre Saurathas, strălucind cu renume, posedat de curaj și o mare frumusețe personală!"