SECTIUNEA 222

"Markandeya a continuat, 'O, neprihănit descendent al rasei Kuru, ți-am descris diferitele ramuri ale rasei lui Agni. Ascultă acum povestea nașterii inteligentului Kartikeya. Îți voi povesti despre acel fiu minunat, faimos și plin de energie al focului Adbhuta, născut din soțiile Brahmarshis. În vremuri străvechi, zeii și Asuras erau foarte activi în a se distruge unul pe celălalt. Și teribilii Asuras au reușit întotdeauna să învingă zeii. Și Purandara (Indra), văzând marea măcelărire a armatelor sale de către ei și dorind să găsească un lider pentru armata cerească, s-a gândit în sinea lui, 'Trebuie să găsesc o persoană puternică care, observând rândurile armatei cerești sfărâmate de Danavas, va fi capabilă să o reorganizeze cu vigoare.' Apoi s-a dus la munții Manasa și a fost acolo profund absorbit în gândirea naturii, când a auzit strigătele sfâșietoare ale unei femei, care spunea, 'Să vină cineva repede și să mă salveze, și fie să-mi indice un soț, fie să fie el însuși soțul meu.' Purandara i-a spus, 'Nu te teme, doamnă!' Și după ce a spus aceste cuvinte, a văzut pe Kesin (un Asura) împodobit cu o coroană și cu un bulgăre în mână, stând la distanță ca un deal de metale și ținând-o pe acea doamnă de mână. Vasava i-a adresat atunci acelui Asura, spunând, 'De ce ești hotărât să te comporți cu aroganță față de această doamnă? Să știi că eu sunt zeul care mânuiește fulgerul. Abține-te de la a face vreun rău acestei doamne.' Kesin i-a răspuns, 'Las-o în pace, o Sakra. Doresc să o posed. Crezi tu, o ucigaș al lui Paka, că vei reuși să te întorci acasă cu viața?' Cu aceste cuvinte, Kesin și-a aruncat bulgărele pentru a-l ucide pe Indra. Vasava l-a tăiat în cursul său cu fulgerul său. Apoi Kesin, furios de mânie, a aruncat un imens bloc de stâncă asupra lui. Observând asta, cel cu o sută de sacrificii l-a sfâșiat cu fulgerul său, și a căzut la pământ. Și Kesin însuși a fost rănit de acel bloc de stâncă căzut. Astfel grav afectat, a fugit lăsând-o pe doamnă în urmă. Și când Asura a plecat, Indra i-a spus acelei doamne, 'Cine ești tu și a cui soție ești, o doamnă cu o față frumoasă, și ce te-a adus aici?'"