SECTIUNEA 183

Vaisampayana a continuat, - "Fiii lui Pandu i-au spus înaltului Markandeya, 'Dorim să auzim despre măreția Brahmanilor. Spune-ne despre ea!' Astfel întrebat, venerabilul Markandeya, de virtute aspră și de înaltă energie spirituală, și proficient în toate domeniile cunoașterii, a răspuns, 'Un tânăr prinț puternic și frumos din rasa Haihayas, un cuceritor al orașelor ostile, (odată) a plecat la vânătoare. Și (în timp ce) se plimba prin sălbăticiea copacilor mari și tufișurilor de iarbă, a văzut, la o distanță nu prea mare de el, un Muni cu pielea unui antilop negru ca îmbrăcăminte superioară, și l-a ucis crezând că este un cerb. Dureros pentru ceea ce făcuse, și cu simțurile paralizate de durere, s-a dus în prezența celor mai distinși șefi Haihaya. Prințul cu ochi de lotus le-a relatat detaliile. Auzind povestea, O fiul meu, și văzând corpul Muniului care se hrănise cu fructe și rădăcini, au fost profund afectați în minte. Și toți au plecat întrebând aici și acolo pe măsură ce au mers, despre cine ar putea fi fiul Muni. Și nu mult după aceea au ajuns la schitul lui Arishtanemi, fiul lui Kasyapa. Și salutându-l pe acel mare Muni, atât de constant în asceză, toți au rămas în picioare, în timp ce Muni, la rândul său, se ocupa de primirea lor. Și i-au spus ilustrului Muni, 'Prin capriciul destinului, nu mai merităm bun venitul tău: într-adevăr, am ucis un Brahmana!' Și Rishi regenerat le-a spus, 'Cum a ajuns un Brahmana să fie ucis de voi, și spuneți unde ar putea fi el? Toți voi sunteți martorii puterii practicilor mele ascetice!' Și ei, după ce i-au relatat totul așa cum se întâmplase, s-au întors, dar nu au găsit corpul Rishi-ului mort pe locul (unde l-au lăsat). Și după ce l-au căutat, s-au întors, rușinați și lipsiți de orice percepție, ca într-un vis. Și atunci, O tu cuceritor al orașelor ostile, Muni Tarkshya, le-a adresat, spunând, 'Prinților, poate acesta să fie Brahmana pe care l-ați ucis? Acest Brahmana, înzestrat cu daruri oculte din exercițiile spirituale, este, într-adevăr, fiul meu!' Văzând acel Rishi, O stăpân al pământului, au fost loviți de uluire. Și au spus, 'Ce minune! Cum a revenit la viață cel mort? Este puterea virtuții sale aspre prin care a înviat din nou? Dorim să auzim asta, O Brahmana, dacă, într-adevăr, poate fi dezvăluit?' Le-a răspuns, 'Moartea, O stăpâni ai oamenilor, nu are putere asupra noastră! Vă voi spune motivul pe scurt și în mod inteligibil. Ne îndeplinim propriile îndatoriri sacre; de aceea, nu ne temem de moarte; vorbim bine despre Brahmani, dar nu ne gândim niciodată rău la ei; de aceea moartea nu are teroare pentru noi. Ne întâmpinăm oaspeții cu mâncare și băutură, și dependenții noștri cu multă mâncare, noi înșine (apoi) ne înfruptăm din ceea ce a rămas; de aceea nu ne temem de moarte. Suntem pașnici și aspri și caritabili și îngăduitori și ne place să vizităm locuri sacre, și trăim în locuri sacre; de aceea nu ne temem de moarte. Și trăim în locuri locuite de oameni care au o mare putere spirituală; de aceea moartea nu are teroare pentru noi. V-am spus pe scurt totul! Întoarceți-vă acum toți împreună, vindecați de toată vanitatea lumii. Nu vă temeți de păcat!' Spunând amin, O cel mai de seamă descendent al rasei Bharata, și salutându-l pe marele Muni, toți acei prinți s-au întors cu bucurie în țara lor."