SECTIUNEA 214

"Markandeya a continuat, 'Vânătorul virtuos, după ce și-a prezentat ambii părinți acelui Brahmana ca pe cei mai înalți guru ai săi, i-a vorbit din nou astfel,' Observă puterea acestei virtuți de-a mea, prin care viziunea mea spirituală interioară este extinsă. Pentru asta, ai fost informat de acea doamnă auto-restrânsă, adevărată, devotată soțului ei, 'Du-te la Mithila; acolo trăiește un vânător care îți va explica misterele religiei.' Brahmana a spus, 'O, om pios, atât de constant în îndeplinirea obligațiilor tale religioase, gândindu-mă la ceea ce acea doamnă bună și adevărată, atât de devotată soțului ei, a spus, sunt convins că ești cu adevărat înzestrat cu fiecare calitate înaltă.' Vânătorul a răspuns, 'Nu am nicio îndoială, domnul meu, că ceea ce acea doamnă, atât de credincioasă soțului ei, ți-a spus despre mine, a fost spus cu cunoștință deplină a faptelor. Ți-am explicat toate acestea, O Brahmana, ca un act de favoare. Și acum, domnule bun, ascultă-mă. Îți voi explica ce este bine pentru tine. O, bun Brahmana, de caracter ireproșabil, ai greșit față de tatăl și mama ta, pentru că ai plecat de acasă fără permisiunea lor, în scopul de a învăța Vedele. Nu ai acționat corect în această privință, pentru că părinții tăi ascetici și bătrâni au devenit complet orbi de durere la pierderea ta. Te rog să te întorci acasă pentru a-i consola. Să nu te părăsească niciodată această virtute. Ești cu mintea înaltă, de merit ascetic, și întotdeauna devotat religiei tale, dar toate acestea ți-au devenit inutile. Te rog să te întorci fără întârziere pentru a-ți consola părinții. Ai grijă de cuvintele mele și nu acționa altfel; îți spun ce este bine pentru tine, O Brahmana Rishi, Te rog să te întorci acasă chiar astăzi.' Brahmana a răspuns, 'Acest lucru pe care l-ai spus, este fără îndoială adevărat; să ai parte de prosperitate, O, om pios; sunt foarte mulțumit de tine.' Vânătorul a spus, 'O Brahmana, deoarece practici cu asiduitate acele virtuți divine, antice și eterne care sunt atât de greu de atins chiar și de persoanele cu mintea pură, mi se pare (mie) că ești ca un zeu. Întoarce-te la tatăl și mama ta și fii rapid și diligent în a-ți onora părinții; pentru că, nu știu dacă există vreo virtute mai înaltă decât aceasta.' Brahmana a răspuns, 'Printr-o întâmplare deosebit de norocoasă am ajuns aici, și printr-o întâmplare similară de noroc am fost asociat cu tine. Este foarte greu de găsit, în mijlocul nostru, o persoană care poate explica atât de bine misterele religiei; abia există un om printre mii, care este bine versat în știința religiei. Sunt foarte bucuros, O mare om, să fi obținut prietenia ta; să ai parte de prosperitate. Eram pe punctul de a cădea în iad, dar am fost salvat de tine. A fost destinat să fie așa, pentru că tu ai venit (neasteptat) în calea mea. Și, O mare om, așa cum regele căzut Yayati a fost salvat de nepoții lui virtuoși (fiii fiicei), așa am fost salvat acum de tine. Conform sfatului tău, îmi voi onora tatăl și mama; pentru că un om cu inima impură nu poate explica misterele păcatului și dreptății. Deoarece este foarte greu pentru o persoană născută în clasa Sudra să învețe misterele religiei eterne, nu te consider a fi un Sudra. Cu siguranță trebuie să fie un mister în legătură cu această chestiune. Trebuie să fi atins starea de Sudra din cauza fructificării propriului tău karma trecut. O, om magnanim, doresc să cunosc adevărul despre această chestiune. Spune-mi cu atenție și conform propriei tale înclinații.'

"Vânătorul a răspuns, 'O, bun Brahmana, Brahmanii sunt demni de tot respectul din partea mea. Ascultă, O, cel fără păcat, această poveste despre o existență anterioară a mea. O, fiul unui excelent Brahmana, am fost înainte un Brahmana, bine citit în Vedas și un student realizat al Vedangas. Prin propria mea vină am fost degradat la starea mea actuală. Un anumit rege, realizat în știința dhanurveda (știința arcului), a fost prietenul meu; și din compania lui, O Brahmana, am devenit și eu priceput în arcurie; și într-o zi regele, însoțit de miniștrii săi și urmat de cei mai buni războinici ai săi, a plecat la vânătoare. A ucis un număr mare de cerbi lângă o schitură. Și eu, O, bun Brahmana, am tras o săgeată teribilă. Și un rishi a fost rănit de acea săgeată cu capul îndoit. A căzut la pământ și strigând tare a spus, 'Nu am făcut rău nimănui, ce om păcătos a făcut asta?' Și, stăpânul meu, luându-l drept un cerb, m-am apropiat de el și am descoperit că a fost străpuns prin corp de săgeata mea. Din cauza faptei mele rele am fost foarte întristat (în minte). Și atunci i-am spus acelui rishi de mare merit ascetic, care striga tare, zăcând pe pământ, 'Am făcut asta fără să vreau, O rishi.' Și de asemenea i-am spus muniului: 'Consideră potrivit să ierți toată această abatere.' Dar, O Brahmana, rishi, înfuriindu-se, mi-a spus, 'Te vei naște ca un vânător crud în clasa Sudra."