SECTIUNEA 195

Vaisampayana a spus: "Fiul lui Pandu s-a adresat din nou lui Rishi și a spus: 'Vorbește-ne despre marele destin al regilor Kshatriya!' Și Markandeya a spus: 'Au existat doi regi cu numele de Vrishadarbha și Seduka și ambii erau familiarizați cu morala și cu armele de atac și apărare. Și Seduka știa că Vrishadarbha avea din copilărie un jurământ nespus că nu va da alt metal decât aur și argint Brahmanilor. Și odată, un Brahman care și-a terminat studiul Vedelor a venit la Seduka și, rostind o binecuvântare asupra lui, i-a cerut bogăție pentru preceptorul său, spunând: 'Dă-mi o mie de cai.' Și astfel adresat, Seduka i-a spus: 'Nu îmi este posibil să-ți dau asta pentru preceptorul tău. Prin urmare, du-te la regele Vrishadarbha, căci, o, Brahman, el este un rege foarte virtuos. Du-te și cere-i. El îți va acorda cererea. Acesta este jurământul său nespus.' Auzind aceste cuvinte, acel Brahman s-a dus la Vrishadarbha și i-a cerut o mie de cai, iar regele astfel solicitat, a lovit Brahmanul cu un bici și atunci Brahmanul a spus: 'Sunt nevinovat, de ce mă ataci astfel?' Și Brahmanul era pe punctul de a blestema regele, când acesta din urmă a spus: 'O, Brahman, îl blestemi pe cel care nu îți dă ceea ce ceri? Sau, este aceasta o comportare potrivită pentru un Brahman?' Și Brahmanul a spus: 'O, rege al regilor, trimis la tine de Seduka, vin înaintea ta pentru asta.' Regele a spus: 'Îți voi da acum orice tribut care îmi va veni înainte de a expira dimineața. Cum aș putea să trimit pe mâna goală pe omul care a fost biciuit de mine.' Și spunând asta, regele i-a dat acelui Brahman întregul venit al acelei zile și aceasta a fost mai mult decât valoarea a o mie de cai."