SECTIUNEA 200

Vaisampayana a spus: "După ce a auzit, O mare rege, de la ilustrul Markandeya povestea despre cum regele înțelept Indradyumna a ajuns în cer, Yudhishthira, acel taur al rasei Bharata, l-a întrebat din nou pe acel Muni fără păcat, înzestrat cu mare merit ascetic și viață lungă, spunând, 'Tu știi, O virtuos, întreaga armată a zeilor, Danavas și Rakshasas. De asemenea, ești familiarizat cu diverse genealogii regale și multe linii eterne de Rishis! O cel mai bun dintre Brahmani, nu există nimic în această lume pe care tu să nu-l cunoști! De asemenea, tu știi, O Muni, multe povești încântătoare despre oameni, șerpi și Rakshasas; despre zei, Gandharvas și Yakshas, și despre Kinnaras și Apsaras! Acum doresc să aud de la tine, O cel mai bun dintre Brahmani, de ce Kuvalaswa - acel rege neînvins al rasei Ikshavaku și-a schimbat numele, adoptând un altul, adică Dhundhumara. O tu cel mai bun dintre linia Bhrigu, doresc să știu în detaliu de ce numele lui Kuvalaswa de mare inteligență a suferit o astfel de schimbare!'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Yudhishthira, marele Muni Markandeya, O Bharata, a început atunci istoria lui Dhundhumara!"

Markandeya a spus: "O, rege Yudhishthira, ascultă-mă, îți voi spune totul! Povestea lui Dhundhumara este una morală. Ascultă-o, deci! Ascultă acum, o, rege, povestea despre cum regele Kuvalaswa din rasa lui Ikshvaku a ajuns să fie cunoscut sub numele de Dhundhumara. O, fiule, O, Bharata, a existat un renumit Rishi pe nume Utanka și, O, tu din rasa Kuru, Utanka și-a avut ermitajul într-o sălbăticie încântătoare. Și, O, mare rege, Rishi Utanka a suferit asceze de cea mai severă natură și domnul Utanka a suferit acele penitențe timp de nenumărate ani cu scopul de a obține favoarea lui Vishnu, și, mulțumit de penitențele sale, acel ilustru Domn s-a prezentat în fața lui Utanka. Și văzând Divinitatea, Rishi, cu toată umilința, a început să-l mulțumească cu multe imnuri, și Utanka a spus: 'O, tu de mare strălucire, toate creaturile cu zeii, Asuras și ființele umane, toate lucrurile care sunt mobile sau imobile, chiar și Brahma însuși, Vedele, și toate lucrurile care pot fi cunoscute, au fost, O, domn, create de tine! Firmamentul este capul tău, O, zeu, și soarele și luna sunt ochii tăi! Și, O, Cel Neschimbător, vânturile sunt respirația ta și focul este energia ta! Direcțiile orizontului constituie brațele tale și marea oceanul tău este stomacul tău! Și, O, zeu, dealurile și munții constituie coapsa ta și cerul șoldurile tale, O, ucigaș al lui Madhu! Pământul constituie picioarele tale, și plantele sunt perișorii de pe corpul tău. Și, O, domn, Indra și Soma și Agni și Varuna, într-adevăr toți zeii, Asuras și Marile Șerpi toți te așteaptă cu umilință, adorându-te cu diverse imnuri! O, Domn al Universului, lucrurile create sunt pătrunse de tine. Marii Rishi de înaltă energie și mereu cufundați în meditația ascetică, te adoră întotdeauna. Când ești mulțumit, universul este în pace. Și când ești furios, teroarea pătrunde în fiecare suflet. Tu ești, O, Domn, marele alungător al tuturor terorilor și tu ești Unicul Suprem Ființă Masculină! Tu ești cauza fericirii atât a zeilor cât și a ființelor umane! Și, O, Domn, cu trei pași ai tăi ai acoperit cele trei lumi! Și a fost prin tine că Asuras în înălțimea puterii lor au fost distruși! Datorită puterii tale, O, Zeu, cereștii au obținut pace și fericire și, O, tu de mare strălucire, a fost mânia ta care a distrus o sută de mari șefi Daitya. Tu ești Creatorul și distrugătorul tuturor creaturilor din lume. Este prin adorarea ta că zeii au obținut fericirea. Așa a fost, O, Yudhishthira, că înaltul suflet Utanka a lăudat Domnul simțurilor. Și Vishnu, prin urmare, i-a spus lui Utanka: 'Sunt mulțumit de tine. Cere-mi binecuvântarea pe care o dorești.' Și Utanka a spus: 'Aceasta a fost, într-adevăr, o mare binecuvântare pentru mine, întrucât am putut să-l văd pe Hari, acea Ființă eternă, acel Creator divin, acel Domn al universului!" Astfel adresat, Vishnu a spus: 'Sunt mulțumit de această absență a tuturor dorințelor de pe calea ta și de devotamentul tău, O, tu cel mai bun dintre oameni! Dar, O, Brahmanas, O, cel regenerat, ar trebui cu siguranță să accepți o binecuvântare de la mine! Astfel solicitat de Hari să accepte o binecuvântare, Utanka atunci, O, tu cel mai bun dintre Bharatas, cu mâinile unite a cerut o binecuvântare spunând: 'O, ilustru, O, tu cu ochi ca frunzele de lotus, dacă ai fost mulțumit de mine, atunci să-mi fie inima întotdeauna așezată pe virtute, adevăr și auto-conținut. Și, O, Domn, să-mi fie inima întotdeauna întoarsă către tine în devoțiune.' Și auzind aceste cuvinte ale lui Utanka, cel sfânt a spus: 'O, cel regenerat, toate acestea se vor întâmpla ție prin harul meu. Și va apărea și în tine o putere yoga cu care vei realiza un lucru mare pentru locuitorii Cerului, precum și pentru lumea triplă. Chiar acum un mare Asura pe nume Dhundhu suferă asceze de o austeritate feroce cu scopul de a distruge lumea triplă. Ascultă acum cine va ucide acel Asura. O, fiule, va apărea un rege de energie invincibilă și de mare curaj și se va naște în rasa lui Ikshvaku și va fi cunoscut sub numele de Vrihadaswa care va avea un fiu pe nume Kuvalaswa înzestrat cu mare sfințenie și auto-control și celebritate. Și acel cel mai bun dintre regi va fi înzestrat cu puterea yoga care izvorăște din mine și îndemnat și lăudat de tine, O, Rishi regenerat, acel rege va fi ucigașul Asurei Dhundhu.' Și spunând aceste cuvinte acelui Brahmana, Vishnu a dispărut acolo și atunci."