SECTIUNEA 223

"Doamna a răspuns: 'Sunt fiica lui Prajapati (domnul tuturor creaturilor, Brahma) și numele meu este Devasena. Sora mea, Daityasena, a fost răpită de Kesin. Noi, cele două surori, cu slujnicele noastre, obișnuiam să venim la aceste munți Manasa pentru plăceri, cu permisiunea lui Prajapati. Și marele Asura Kesin obișnuia să ne curteze zilnic. Daityasena, O cuceritor al lui Paka, l-a ascultat, dar eu nu. Prin urmare, Daityasena a fost luată de el, dar tu, O ilustru, m-ai salvat cu puterea ta. Și acum, O domn al cerurilor, doresc să-mi alegi un soț invincibil.' La aceasta, Indra a răspuns: 'Ești verișoara mea, mama ta fiind sora mamei mele, Dakshayani, și acum doresc să te aud povestind despre propria ta putere.' Doamna a răspuns: 'O erou cu brațe lungi, sunt Avala[70] (slabă), dar soțul meu trebuie să fie puternic. Și prin puterea binecuvântării tatălui meu, el va fi respectat de zei și Asuras deopotrivă.' Indra a spus: 'O creatură fără vină, doresc să aud de la tine, ce fel de putere îți dorești să aibă soțul tău.' Doamna a răspuns: 'Acel bărbat măreț, faimos și puternic, devotat lui Brahma, care este capabil să cucerească toți cerurilor, Asuras, Yakshas, Kinnaras, Uragas, Rakshasas și Daityas cu intenții rele și să supună toate lumele cu tine, va fi soțul meu.'"

"Markandeya a continuat, 'Auzind discursul ei, Indra a fost întristat și a reflectat adânc în sinea lui, 'Nu există soț pentru această doamnă, care să corespundă descrierii ei.' Și acel zeu împodobit cu strălucirea soarelui, a perceput atunci Soarele răsărind pe dealul Udaya,[71] și marea Soma (Luna) alunecând în Soare. Fiind momentul Lunii noi, cel cu o sută de sacrificii, la momentul Raudra[72], a observat zeii și Asuras luptându-se pe dealul Răsăritului. Și a văzut că amurgul dimineții era colorat cu nori roșii. Și a văzut, de asemenea, că locuința lui Varuna devenise roșie ca sângele. Și a observat, de asemenea, Agni transportând ofrandele oferite cu diverse imnuri de Bhrigu, Angiras și alții și intrând în discul Soarelui. Și a văzut, de asemenea, cele douăzeci și patru de Parvas împodobind Soarele, și teribilul Soma prezent și în Soare în astfel de circumstanțe. Și observând această uniune a Soarelui și a Lunii și acea înfricoșătoare conjuncție a lor, Sakra s-a gândit în sinea lui, Această teribilă conjuncție a Soarelui și a Lunii prevestește o luptă înfricoșătoare mâine. Și râul Sindhu (Indus) curge, de asemenea, cu un curent de sânge proaspăt și șacalii cu fețe de foc strigă către Soare. Această mare conjuncție este înfricoșătoare și plină de energie. Această uniune a Lunii (Soma) cu Soarele și Agni este foarte minunată. Și dacă Soma dă naștere unui fiu acum, acel fiu ar putea deveni soțul acestei doamne. Și Agni are, de asemenea, circumstanțe similare acum, și el este, de asemenea, un zeu. Dacă cei doi vor avea un fiu, acel fiu ar putea deveni soțul acestei doamne.' Cu aceste gânduri, acel ilustru ceresc s-a dus în regiunile lui Brahma, luând-o pe Devasena[73] cu el. Și salutându-l pe Bunicul, i-a spus, 'Tu să fixezi un războinic renumit ca soț al acestei doamne.' Brahma a răspuns, 'O, ucigaș al Asuras, așa va fi; așa cum ai intenționat. Rezultatul acelei uniuni va fi puternic și puternic în consecință. Acel ființă puternică va fi soțul acestei doamne și liderul comun al forțelor tale cu tine.' Astfel adresat, stăpânul cerurilor și doamna s-au înclinat în fața lui și apoi s-au dus la locul unde trăiau acei mari Brahmani, puternicii ceresci Rishis, Vasistha și alții. Și cu Indra în fruntea lor, și ceilalți zei, dornici să bea băutura Soma, s-au dus la sacrificiile acelor Rishis pentru a-și primi părțile respective din ofrande. După ce au efectuat în mod corespunzător ceremoniile cu focul strălucitor, acele persoane cu mintea mare au oferit ofrande cerurilor. Și focul Adbhuta, acel purtător de ofrande, a fost invitat cu mantre. Și ieșind din discul solar, acel foc domnesc s-a dus acolo, reținându-și vorbirea. Și, O șef al rasei Bharata, acel foc intrând în focul sacrificial care fusese aprins și în care fuseseră făcute diverse ofrande de către Rishis cu recitări de imnuri, le-a luat cu el și le-a dat locuitorilor cerului. Și în timp ce se întorcea de acolo, a observat soțiile acelor Rishis cu suflet înalt dormind liniștite pe paturile lor. Și acele doamne aveau o culoare frumoasă ca a unui altar de aur, impecabile ca razele lunii, asemănătoare cu flăcările de foc și arătând ca stele strălucitoare. Și văzând soțiile acelor iluștri Brahmani cu ochi dornici, mintea lui a devenit agitată și a fost lovit de farmecele lor. Își controla inima, considerând că este nepotrivit să fie astfel agitat. Și a spus în sinea lui, Soțiile acestor mari Brahmani sunt caste și credincioase și dincolo de dorințele altor oameni. Sunt plin de dorință să le posed. Nu pot să le privesc în mod legal, nici să le ating când nu sunt pline de dorință. Prin urmare, mă voi mulțumi în fiecare zi doar uitându-mă la ele devenind focul lor Garhapatya (casnic).'"

"Markandeya a continuat, Focul Adbhuta, transformându-se astfel într-unul casnic, a fost foarte mulțumit văzând acele doamne cu tenul auriu și atingându-le cu flăcările sale. Și influențat de farmecele lor, a locuit acolo mult timp, dăruindu-le inima sa și fiind plin de o iubire intensă pentru ele. Și înfrânt în toate eforturile sale de a câștiga inimile acelor doamne brahmane, și cu propria inimă torturată de iubire, s-a retras într-o pădure cu obiectivul sigur de a se distruge. Cu puțin timp înainte, Swaha, fiica lui Daksha, își dăruise iubirea lui. Excelenta doamnă încercase mult timp să-i detecteze momentele de slăbiciune; dar acea doamnă fără vină nu a reușit să găsească nicio slăbiciune în calmul și colectatul zeu al focului. Dar acum că zeul se refugiase într-o pădure, de fapt torturat de durerile iubirii, ea a gândit, 'Deoarece și eu sunt chinuită de iubire, voi lua înfățișarea soțiilor celor șapte Rishi, și sub acea deghizare îl voi căuta pe zeul focului atât de lovit de farmecele lor. Odată făcut acest lucru, el va fi mulțumit și dorința mea va fi, de asemenea, satisfăcută.'"


Note:

70. Avala este un nume comun pentru femei. Înseamnă cea care nu are vala sau forță sau putere. Cuvântul este folosit și ca adjectiv.

71. Conform hindușilor, soarele răsare și apune în spatele a două dealuri, respectiv. El răsare din Udaya sau dealul răsăritului de soare și apune în spatele dealului Asta sau al apusului de soare.

72. Raudra - aparținând lui Rudra, zeul furiei, violenței, războiului, etc.

73. Devasena înseamnă literalmente armata cerească. Această fabulă pare să fie o reprezentare alegorică a încercărilor făcute de Indra pentru a obține un lider pentru armata cerească.