SECTIUNEA 197

Vaisampayana a spus: "Și fiul lui Pandu s-a adresat din nou lui Markandeya, spunând: 'Spune-ne din nou despre marele noroc al regilor.' Și Markandeya a spus: 'Au venit la sacrificiul calului al regelui Ashtaka din rasa lui Viswamitra, mulți regi. Și la acel sacrificiu au venit și cei trei frați ai acelui rege, adică Pratardana, Vasumanas și Sivi, fiul lui Usinara. Și după ce sacrificiul a fost finalizat, Ashtaka se îndrepta cu căruța împreună cu frații săi când l-au văzut pe Narada venind în acea direcție și l-au salutat pe Rishi celestial și i-au spus: 'Călătorește cu noi pe această căruță.' Și Narada, spunând: 'Așa să fie', s-a urcat pe căruță, iar unul dintre acei regi, după ce l-a mulțumit pe sfântul și celestialul Rishi Narada, a spus: 'Sfinte, doresc să te întreb ceva.' Și Rishi a spus: 'Întreabă.' Și persoana, astfel permisă, a spus: 'Toți patru dintre noi suntem binecuvântați cu vieți lungi și avem într-adevăr fiecare virtute. Prin urmare, vom fi lăsați să mergem într-un anumit cer și să locuim acolo pentru o perioadă lungă. Cine dintre noi, totuși, o rege, va cădea primul?' Astfel întrebat, Rishi a spus: 'Acest Ashtaka va cădea primul.' Și atunci întrebătorul a întrebat: 'Din ce cauză?' Și Rishi a răspuns: 'Am trăit câteva zile în locuința lui Ashtaka. El m-a purtat (într-o zi) cu căruța lui în afara orașului și acolo am văzut mii de vite distinse una de alta prin diferența de nuanță. Și văzând acele vite, l-am întrebat pe Ashtaka al cui sunt și Ashtaka mi-a răspuns, spunând: 'Am dat aceste vite.' Prin acest răspuns, el și-a exprimat propria laudă. Este pentru acest răspuns al său că Ashtaka va trebui să coboare.' Și după ce Narada a spus așa, unul dintre ei a întrebat din nou, spunând: 'Trei dintre noi atunci vor rămâne în cer. Dintre noi trei, cine va cădea primul?' Și Rishi a răspuns: 'Pratardana.' Și întrebătorul a întrebat: 'Din ce cauză?' Și Rishi a răspuns: 'Am trăit câteva zile și în locuința lui Pratardana. Și el m-a purtat cu căruța lui într-o zi. Și în timp ce făcea asta, un Brahmana l-a întrebat, spunând: 'Dă-mi un cal!' Și Pratardana a răspuns: 'După ce mă întorc, îți voi da unul!' Și atunci Brahmana a spus: 'Să mi-l dai curând.' Și pe măsură ce Brahmana a spus aceste cuvinte, regele i-a dat calul care fusese înhamat la roata dreaptă a căruței. Și a venit la el un alt Brahmana dorind să obțină un cal. Și regele, vorbindu-i în același mod, i-a dat calul care fusese înhamat la roata stângă a căruței sale. Și după ce i-a dat calul, regele și-a continuat călătoria. Și apoi a venit la rege un alt Brahmana dorind să obțină un cal. Și regele i-a dat imediat calul din fața stângă a căruței sale, dezlegând animalul. Și după ce a făcut asta, regele și-a continuat călătoria. Și apoi a venit la rege un alt Brahmana dorind să obțină un cal. Și regele i-a spus: 'Când mă întorc, îți voi da un cal.' Dar Brahmana a spus: 'Să mi se dea calul curând.' Și regele i-a dat singurul cal pe care îl avea. Și apucând jugul căruței, regele a început să o tragă. Și pe măsură ce făcea asta, a spus: 'Acum nu mai este nimic pentru Brahmanas.' Regele a dat, este adevărat, dar a făcut-o cu detractare. Și pentru acest discurs al său, el va trebui să cadă din cer. Și după ce Rishi a spus așa, dintre cei doi care au rămas, unul a întrebat: 'Cine dintre noi doi va cădea?' Și Rishi a răspuns: 'Vasumanas.' Și întrebătorul a întrebat: 'Din ce motiv?' Și Narada a spus: 'În cursul peregrinărilor mele, am ajuns la locuința lui Vasumanas. Și în acel moment, Brahmanas efectuau ceremonia de Swastivachana pentru o căruță înflorită.[51] Și m-am apropiat de prezența regelui. Și după ce Brahmanas a finalizat ceremonia, căruța înflorită a devenit vizibilă pentru ei. Și am lăudat acea căruță, iar atunci regele mi-a spus: 'Sfinte, de tine a fost lăudată această căruță. Prin urmare, această căruță să fie a ta.' Și după aceea, am mers la Vasumanas o altă dată când aveam nevoie de o căruță (înflorită). Și am admirat căruța, iar regele a spus: 'Este a ta.' Și am mers la rege a treia oară și am admirat din nou căruța. Și chiar atunci regele, arătând căruța înflorită Brahmanas, și-a îndreptat privirea asupra mea și a spus: 'O sfântă, ai lăudat suficient căruța înflorită.' Și regele a spus doar aceste cuvinte, fără să-mi facă un dar din acea căruță. Și pentru asta, el va cădea din cer.'

"Și unul dintre ei a spus: 'Dintre cel care va merge cu tine, cine va merge și cine va cădea?' Și Narada a răspuns, spunând: 'Sivi va merge, dar eu voi cădea.' 'Din ce motiv?' a întrebat cel care a întrebat. Și Narada a spus: 'Nu sunt egalul lui Sivi. Căci într-o zi a venit un Brahmana la Sivi și adresându-i-se, a spus: 'O, Sivi, am venit la tine pentru mâncare.' Și Sivi i-a răspuns, spunând: 'Ce să fac? Lasă-mă să am ordinele tale.' Și Brahmana a răspuns: 'Acest fiu al tău cunoscut sub numele de Vrihadgarbha ar trebui ucis. Și, o, rege, gătește-l pentru mâncarea mea.' Și auzind asta, am așteptat să văd ce va urma. Și atunci Sivi și-a ucis fiul și gătindu-l corespunzător și punând acea mâncare într-un vas și luând-o pe capul lui, a ieșit în căutarea Brahmanei și în timp ce Sivi căuta astfel, pentru Brahmana, cineva i-a spus: 'Brahmana pe care o cauți, intrând în orașul tău, dă foc casei tale și dă foc, în mânie, tezaurului tău, arsenalului tău, apartamentelor femeilor și grajdurilor tale pentru cai și elefanți.' Și Sivi a auzit toate acestea, fără schimbare de culoare, și intrând în orașul său a vorbit Brahmanei: 'O, sfinte, mâncarea a fost gătită.' Și Brahmana auzind asta nu a spus nici un cuvânt și din surpriză a stat cu privirea în jos. Și Sivi, cu scopul de a satisface Brahmana, a spus: 'O, sfinte, mănâncă tu asta.' Și Brahmana privind la Sivi pentru o clipă a spus: 'Mănâncă tu.' Și atunci Sivi a spus: 'Să fie așa.' Și Sivi, luând vesel veselul de pe capul său, a dorit să-l mănânce și atunci Brahmana a prins mâna lui Sivi și adresându-i-se a spus: 'Ai cucerit mânia. Nu există nimic pe care să nu-l poți da Brahmanilor.' Și spunând asta, acel Brahmana l-a adorat pe Sivi, și apoi, când Sivi și-a ridicat ochii în fața lui, l-a văzut pe fiul său stând ca un copil al zeilor, împodobit cu bijuterii și emanând o mireasmă din corpul său și Brahmana, după ce a realizat toate acestea, s-a făcut vizibil și a fost Vidhatri însuși care a venit în acea înfățișare pentru a încerca acel rege înțelept, și după ce Vidhatri a dispărut, consilierii s-au adresat regelui, spunând: 'Știi totul. Pentru ce ai făcut toate acestea?' Și Sivi a răspuns: 'Nu a fost pentru faimă, nici pentru avere, nici din dorința de a dobândi obiecte de plăcere că am făcut toate acestea. Acest curs nu este păcătos. Este pentru asta că fac toate acestea. Calea pe care o calcă virtuoșii este lăudabilă. Inima mea se înclină întotdeauna spre un astfel de curs. Această înaltă dovadă a binecuvântării lui Sivi o știu, și de aceea am relatat-o în mod corespunzător!'"


Note:

51. Ceremonia Swastivachana este descrisă ca fiind "un ritual religios, pregătitor pentru orice observanță importantă, în care Brahmanii presară orez fiert pe pământ și invocă binecuvântările zeilor asupra ceremoniei care urmează să înceapă" (vezi Dicționarul lui Wilson). Un car cu flori era, probabil, unul de origine cerească pe care regii îl procurau din cer prin efectuarea unor ritualuri și ceremonii costisitoare. Acestea erau uneori expuse poporului, iar înainte de aceste expoziții, era efectuată ceremonia Swastivachana.