SECTIUNEA 221

Markandeya a continuat: "Mudita, soția favorită a focului Swaha, obișnuia să trăiască în apă. Și Swaha, care era regentul pământului și cerului, a născut în acea soție a sa un foc foarte sacru numit Advanta. Există o tradiție printre brahmanii învățați că acest foc este conducătorul și sufletul interior al tuturor creaturilor. El este venerabil, strălucitor și stăpânul tuturor Bhutas-ilor mari de aici. Și acel foc, sub numele de Grihapati, este mereu venerat la toate sacrificiile și transmite toate ofrandele care sunt făcute în această lume. Acel mare fiu al lui Swaha - marele foc Adbhuta este sufletul apelor și prințul și regentul cerului și stăpânul tuturor lucrurilor mari. Fiul său, focul Bharata, consumă corpurile moarte ale tuturor creaturilor. Primul său Kratu este cunoscut sub numele de Niyata la efectuarea sacrificiului Agnishtoma. Acel puternic foc primordial (Swaha) este mereu dorit de zei, deoarece atunci când îl vede pe Niyata apropiindu-se de el, se ascunde în mare de frica contaminării. Căutându-l în fiecare direcție, zeii nu au putut (odată) să-l găsească și văzându-l pe Atharvan, focul i-a spus lui, 'O ființă vitează, tu să porți ofrandele pentru zei! Sunt slăbit din lipsă de putere. Ajungând la starea focului cu ochi roșii, te rog să-mi faci această favoare!' După ce l-a sfătuit astfel pe Atharvan, focul s-a dus în alt loc. Dar locul său de ascunzătoare a fost dezvăluit de tribul cu solzi. Asupra lor, focul a pronunțat acest blestem în mânie, 'Voi veți fi hrana tuturor creaturilor în diferite moduri.' Și atunci acel purtător de ofrande i-a vorbit lui Atharvan (ca înainte). Deși a fost rugat de zei, el nu a fost de acord să continue să poarte ofrandele lor. Apoi a devenit insensibil și a murit instantaneu. Și lăsându-și corpul material, a intrat în măruntaiele pământului. Intrând în contact cu pământul, a creat diferite metale. Forța și mirosul au apărut din puroiul său; pinul Deodar din oasele sale; sticla din flegma sa; bijuteria Marakata din bila sa; și fierul negru din ficatul său. Și întreaga lume a fost împodobită cu aceste trei substanțe (lemn, piatră și fier). Norii au fost făcuți din unghiile sale, și corali din venele sale. Și, o rege, diferite alte metale au fost produse din corpul său. Astfel, lăsându-și corpul material, a rămas absorbit în meditație (spirituală). A fost trezit de penitența lui Bhrigu și Angiras. Puternicul foc astfel mulțumit de penitență, a ars intens. Dar la vederea Rishi (Atharvan), el a căutat din nou refugiul său acvatic. La această stingere a focului, întreaga lume s-a speriat și a căutat protecția lui Atharvan, iar zeii și ceilalți au început să-l venereze. Atharvan a răscolit întreaga mare în prezența tuturor acelor ființe pline de așteptare și, găsind focul, a început el însuși lucrarea de creație. Astfel, în vremurile de demult, focul a fost distrus și readus la viață de adorabilul Atharvan. Dar acum el poartă invariabil ofrandele tuturor creaturilor. Trăind în mare și călătorind prin diferite țări, el a produs diferitele focuri menționate în Vedele.

Râul Indus, cele cinci râuri (din Punjab), Sone, Devika, Saraswati, Ganga, Satakumbha, Sarayu, Gandaki, Charmanwati, Mahi, Medha, Medhatithi, cele trei râuri Tamravati, Vetravati și Kausiki; Tamasa, Narmada, Godavari, Vena, Upavena, Bhima, Vadawa, Bharati, Suprayoga, Kaveri, Murmura, Tungavenna, Krishnavenna și Kapila, aceste râuri, O Bharata, se spune că sunt mamele focurilor! Focul numit Adbhuta avea o soție pe nume Priya, iar Vibhu era cel mai mare dintre fiii lui cu ea. Există la fel de multe tipuri diferite de sacrificii Soma cât numărul de focuri menționate anterior. Toată această rasă de focuri, primul născut din spiritul lui Brahma, a apărut de asemenea din rasa lui Atri. Atri și-a conceput în mintea lui acești fii, dorind să extindă creația. Prin acest act, focurile au ieșit din propriul lui cadru Brahmic. Ți-am povestit astfel istoria originii acestor focuri. Ele sunt mari, strălucitoare și fără rival în putere, și sunt distrugătoarele întunericului. Să știi că puterile acestor focuri sunt aceleași cu cele ale focului Adbhuta așa cum este relatat în Vedele. Pentru că toate aceste focuri sunt una și aceeași. Această ființă adorabilă, primul foc născut, trebuie considerat ca fiind una. Pentru că, la fel ca sacrificiul Jyotishtoma, a ieșit din corpul lui Angiras în diverse forme. Astfel ți-am descris istoria marii rase a Agni (focurilor) care, atunci când sunt adorate corespunzător cu diferitele imnuri, duc ofrandele tuturor creaturilor la zei.