SECTIUNEA 187

"Apoi, virtuosul rege Yudhishthira, cu toată umilința, a întrebat din nou pe ilustrul Markandeya, spunând: 'O, mare Muni, ai văzut mii de ere trecând. În această lume nu există nimeni atât de longeviv ca tine! O, cel mai bun dintre cei care au atins cunoașterea Spiritului Suprem, nu există nimeni egal cu tine în ani, cu excepția marelui Brahma cu mintea deschisă, care trăiește în cel mai înalt loc. Tu, O Brahmana, îl adori pe Brahma în momentul marii dizolvări a universului, când această lume este fără cer și fără zei și Danavas. Și când acel cataclism încetează și Bunicul se trezește, tu singur, O Rishi regenerat, vezi pe Brahma recreând în mod corespunzător cele patru ordine de ființe, după ce a umplut punctele cardinale cu aer și a încredințat apele la locul lor potrivit. Tu, O mare Brahmana, l-ai adorat în prezența sa pe marele Domn și Bunic al tuturor creaturilor cu sufletul învăluit în meditație și complet înghițit în El! Și, O Brahmana, de multe ori ai văzut cu ochii tăi, actele primordiale ale creației, și, scufundat în asceza severă, ai depășit chiar și pe Prajapatis! Ești considerat ca fiind cel mai apropiat de Narayana, în lumea următoare. De multe ori, în zilele de demult, ai văzut Creatorul Suprem al universului cu ochii abstracției spirituale și renunțării, după ce ți-ai deschis mai întâi inima pură și asemănătoare cu un lotus - singurul loc unde multiformul Vishnu al cunoașterii universale poate fi văzut! Este pentru aceasta, O Rishi învățat, prin harul lui Dumnezeu, nici moartea care distruge totul, nici senilitatea care provoacă decăderea corpului, nu au niciun putere asupra ta! Când nici soarele, nici luna, nici focul, nici pământul, nici aerul, nici cerul nu rămân, când toată lumea fiind distrusă arată ca un ocean vast, când Zeii și Asuras și marii Uragas sunt anihilați, și când marele Brahma, Domnul tuturor creaturilor, luând locul pe o floare de lotus, doarme acolo, atunci tu singur rămâi să-l adori! Și, O cel mai bun dintre Brahman, ai văzut toate acestea care s-au întâmplat înainte, cu proprii tăi ochi. Și tu singur ai fost martor la multe lucruri prin simțuri, și niciodată în toate lumile nu a existat ceva necunoscut pentru tine! De aceea doresc să aud orice discurs care explică cauzele lucrurilor!"

"Markandeya a răspuns: 'Într-adevăr, voi explica totul, după ce m-am închinat acelui Ființă Primordială, care este eternă și nedeteriorabilă și de neconceput, și care este în același timp înzestrată cu și lipsită de atribute. O, tigru printre oameni, acest Janardana îmbrăcat în haine galbene este Marele Mișcător și Creator al tuturor, Sufletul și Creatorul tuturor lucrurilor și stăpânul tuturor! El este de asemenea numit Marele, Incomprehensibilul, Minunatul și Imaculatul. El este fără început și fără sfârșit, pătrunde în toată lumea, este Neschimbabil și Nedeteriorabil. El este Creatorul tuturor, dar el însuși este necreat și este Cauza tuturor puterilor. Cunoștințele lui sunt mai mari decât ale tuturor zeilor la un loc. O, cel mai bun dintre regi și preeminent dintre oameni, după dizolvarea universului, toată această minunată creație revine la viață. S-a spus că patru mii de ani constituie Krita Yuga. Se spune că zorii săi, precum și seara, cuprind patru sute de ani. Treta-Yuga se spune că cuprinde trei mii de ani, iar zorii săi, precum și seara, se spune că cuprind trei sute de ani. Yuga care vine apoi se numește Dwapara și s-a calculat că constă în două mii de ani. Zorii săi, precum și seara, se spune că cuprind două sute de ani. Următorul Yuga, numit Kali, se spune că cuprinde o mie de ani și zorii săi, precum și seara, se spune că cuprind o sută de ani. Știi, O rege, că durata zorilor este aceeași cu cea a serii unui Yuga. Și după ce Kali Yuga se termină, Krita Yuga revine din nou. Un ciclu al Yugas astfel cuprinde o perioadă de douăsprezece mii de ani. O mie întreagă de astfel de cicluri ar constitui o zi a lui Brahma. O, tigru printre oameni, când tot acest univers este retras și ascuns în casa sa - Creatorul însuși - acea dispariție a tuturor lucrurilor este numită de către învățați ca fiind Distrugerea Universală. O, taur al rasei Bharata, spre sfârșitul ultimei perioade menționate de o mie de ani, adică atunci când perioada dorită pentru a completa un ciclu este scurtă, oamenii devin în general dependenți de minciună în vorbire. O, fiul lui Pritha, atunci sacrificiile și darurile și jurămintele, în loc să fie efectuate de către principalii actori, sunt lăsate să fie efectuate de către reprezentanți! Brahmanii atunci efectuează acte care sunt rezervate pentru Sudras, iar Sudras se dedică dobândirii de avere. Atunci și Kshatriyas se dedică practicării actelor religioase. În vârsta Kali, Brahmanii se abțin de asemenea de la sacrificii și de la studiul Vedelor, sunt lipsiți de personalul lor și de pielea de cerb și în ceea ce privește mâncarea devin omnivori. Și, O fiu, Brahmanii în acea vârstă se abțin de asemenea de la rugăciuni și meditație în timp ce Sudras se dedică acestora! Cursul lumii pare contrar și, într-adevăr, acestea sunt semnele care prevestesc Distrugerea Universală. Și, O stăpân al oamenilor, numeroși regi Mleccha atunci domnesc peste pământ! Și acei monarhi păcătoși, dependenți de vorbirea falsă, își guvernează subiecții pe principii care sunt false. Andhhas, Sakas, Pulindas, Yavanas, Kamvojas, Valhikas și Abhiras, devin atunci, O cel mai bun dintre oameni, posesori de curaj și suveranitatea pământului. Aceasta, O tigru printre oameni, devine starea lumii în timpul serii, O Bharata, a vârstei Kali! Niciun Brahmana atunci nu aderă la îndatoririle ordinului său. Și Kshatriyas și Vaisyas, de asemenea, O monarh, urmează practici contrare celor care sunt adecvate pentru ordinele lor. Și oamenii devin cu viață scurtă, slabi în forță, energie și putere; și înzestrați cu puțină putere și cu corpuri diminutive, devin cu greu adevărați în vorbire. Și populația umană se diminuează pe întinderi mari de țară, iar regiunile pământului, Nord și Sud, și Est și Vest, devin pline de animale și fiare de pradă. Și în această perioadă, ei care rostesc Brahma, o fac în zadar. Sudras se adresează Brahmanilor, spunând, Bho, în timp ce Brahmanii se adresează Sudras, spunând Domnul Respectat. Și, O tigru printre oameni, la sfârșitul Yuga, animalele se înmulțesc enorm. Și, O rege, mirosurile și parfumurile nu devin atunci atât de plăcute simțului nostru olfactiv, și, O tigru printre oameni, gusturile lucrurilor nu se potrivesc atunci atât de bine cu organele noastre de gust ca în alte perioade! Și, O rege, femeile devin atunci mame a numeroși copii, înzestrați cu staturi mici și lipsiți de bună purtare și bună manieră. Și ele își fac gurile să servească scopurilor organului de procreare. Și foametea devastează locuințele oamenilor, iar drumurile sunt infestate de femei de rea reputație, în timp ce femeile în general, O rege, devin la astfel de perioade ostile stăpânilor lor și lipsite de modestie! Și, O rege, vacile de atunci produc puțin lapte, în timp ce copacii, așezați peste roiuri de ciori, nu produc multe flori și fructe. Și, O stăpân al pământului, clasele regenerate, pătate cu păcatul de a ucide Brahmanii, acceptă daruri de la monarhii care sunt dependenți de vorbirea falsă. Și plini de lăcomie și ignoranță și purtând pe persoanele lor simbolurile exterioare ale religiei, se îndreaptă spre runde de milostenie, afectând oamenii Pământului. Și oamenii care duc vieți domestice, temându-se de povara taxelor, devin înșelători, în timp ce Brahmanii, presupunând fals că sunt ascetici, câștigă averi prin comerț, cu unghii și păr nepărate și netăiate. Și, O tigru printre oameni, mulți dintre cei de două ori născuți devin, din lăcomie de avere, cerșetori religioși ai ordinului Brahmacharin. Și, O monarh, oamenii în astfel de perioade se comportă contrar modurilor de viață la care se dedau și, dependenți de băuturi intoxicante și capabili de a viola paturile preceptorilor lor, dorințele lor sunt toate din această lume, urmărind probleme care slujesc cărnii și sângelui. Și O tigru printre oameni, în astfel de perioade, azilurile ascetilor devin pline de ticăloși păcătoși și îndrăzneți care aplaudă mereu viețile de dependență. Și ilustrul pedepsitor al lui Paka nu aruncă ploaia conform anotimpurilor și semințele care sunt împrăștiate pe pământ, nu, O Bharata, toate răsar. Și oamenii, necinstiți în faptă și gând, se bucură de invidie și răutate. Și, O cel fără de păcat, pământul atunci devine plin de păcat și imoralitate. Și, O stăpân al pământului, cel care devine virtuos în astfel de perioade nu trăiește mult. Într-adevăr, pământul devine lipsit de virtute în orice formă. Și, O tigru printre oameni, comercianții și negustorii atunci plini de viclenie, vând cantități mari de articole cu greutăți și măsuri false. Și cei care sunt virtuoși nu prosperă; în timp ce cei care sunt păcătoși prosperă foarte mult. Și virtutea își pierde puterea în timp ce păcatul devine atotputernic. Și oamenii care sunt devotați virtuții devin săraci și cu viață scurtă; în timp ce cei care sunt păcătoși devin cu viață lungă și câștigă prosperitate. Și în astfel de vremuri, oamenii se comportă păcătos chiar și în locurile de divertisment public din orașe și orașe. Și oamenii caută întotdeauna realizarea scopurilor lor prin mijloace care sunt păcătoase. Și având averi care sunt cu adevărat mici, devin intoxicați cu mândria bogăției. Și O monarh, mulți oameni în astfel de perioade se străduiesc să jefuiască averea care a fost depusă în secret cu încredere cu ei. Și căsătoriți cu practici păcătoase, ei declară fără rușine - nu există nimic în depozit. Și fiarele de pradă și alte animale și păsări pot fi văzute culcându-se în locuri de divertisment public în orașe și orașe, precum și în edificii sacre. Și, O rege, fetele de șapte sau opt ani atunci concep, în timp ce băieții de zece sau doisprezece ani produc urmași. Și în al șaisprezecelea an, oamenii sunt cuprinși de decrepitudine și decădere și perioada vieții însăși este curând depășită. Și O rege, când oamenii devin atât de scurți de viață, mai mulți tineri acționează ca bătrâni; în timp ce tot ceea ce este observabil în tinerețe poate fi observat în bătrâni. Și femeile date improprietății de conduită și marcate de maniere rele, înșală chiar și pe cei mai buni soți și se uită la sine cu servitori și sclavi și chiar cu animale. Și O rege, chiar și femeile care sunt soțiile eroilor caută compania altor bărbați și se uită la sine cu aceștia în timpul vieții soților lor.

"O rege, spre sfârșitul acelor mii de ani care constituie cele patru Yugas și când viețile oamenilor devin atât de scurte, apare o secetă care se întinde pe mulți ani. Și atunci, O stăpân al pământului, oamenii și creaturile înzestrate cu puțină forță și vitalitate, devenind flămânzi, mor cu miile. Și atunci, O stăpân al oamenilor, șapte sori aprinși, apărând în firmament, beau toate apele Pământului care se află în râuri sau mări. Și, O taur al rasei Bharata, atunci totul de natură lemn și iarbă care este umed până la uscat, este consumat și redus la cenușă. Și atunci, O Bharata, focul numit Samvartaka, împins de vânturi, apare pe pământ care a fost deja uscat până la cenușă de cei șapte sori. Și atunci acel foc, pătrunzând prin Pământ și făcându-și apariția, în regiunile inferioare, provoacă o mare teroare în inimile zeilor, Danavas și Yakshas. Și, O stăpân al pământului, consumând regiunile inferioare, precum și totul pe acest Pământ, acel foc distruge toate lucrurile într-o clipă. Și acel foc numit Samvartaka, ajutat de acel vânt nefast, consumă această lume care se întinde pe sute și mii de yojanas. Și acel stăpân al tuturor lucrurilor, acel foc, strălucind în strălucire, consumă acest univers cu zei și Asuras și Gandharvas și Yakshas și Șerpi și Rakshasas. Și se ridică în cer adânci mase de nori, care arată ca turme de elefanți și sunt împodobite cu cununi de fulgere care sunt minunate de privit. Și unele dintre acele nori sunt de culoarea lotusului albastru; și unele sunt de culoarea nufărului; și unele seamănă în nuanță cu filamentele de lotus și unele sunt mov și unele sunt galbene ca turmericul și unele de culoarea oului de cioară. Și unele sunt strălucitoare ca petalele de lotus și unele roșii ca vermillonul. Și unele seamănă cu orașele palat în formă și unele cu turme de elefanți. Și unele sunt de formă de șopârle și unele de crocodili și rechini. Și, O rege, norii care se adună în cer cu această ocazie sunt teribili de privit și împleticiți cu fulgere, urlă înfricoșător. Și acele mase de vapori, încărcate cu ploaie, acoperă în curând întregul cer. Și, O rege, acele mase de vapori inundă cu apă întregul pământ cu munții și pădurile și minele sale. Și, O taur printre oameni, îndemnat de Domnul Suprem, acei nori urlând înfricoșător, inundă în curând întreaga suprafață a pământului. Și turnând o cantitate mare de apă și umplând întregul pământ, ei sting acel foc teribil nefast (despre care ți-am vorbit deja). Și îndemnați de Domnul ilustru, acei nori umplând pământul cu ploaia lor, plouă neîncetat timp de doisprezece ani. Și atunci, O Bharata, Oceanul depășește continentele sale, munții se sparg în fragmente, iar Pământul se scufundă sub inundația în creștere. Și apoi, mișcat brusc de impulsul vântului, acei nori se plimbă de-a lungul întregii întinderi a firmamentului și dispar din vedere. Și atunci, O conducător al oamenilor, Domnul Auto-creat - prima Cauză a tuturor lucrurilor - avându-și reședința în lotus, bea acele vânturi teribile și se duce la somn, O Bharata!"

"Și apoi, când universul devine o întindere moartă de apă, când toate creaturile mobile și imobile au fost distruse, când zeii și Asuras încetează să mai existe, când Yakshas și Rakshasas nu mai sunt, când omul nu mai este, când copacii și fiarele de pradă au dispărut, când însuși firmamentul a încetat să existe, eu singur, O stăpân al pământului, mă plimb în suferință. Și, O cel mai bun dintre regi, plimbându-mă peste acea întindere înfricoșătoare de apă, inima mea devine afectată ca urmare a faptului că nu văd nicio creatură! Și, O rege, plimbându-mă fără încetare, prin acea inundație, devin obosit, dar nu găsesc niciun loc de odihnă! Și după un timp văd în acea întindere de ape acumulate un copac banian vast și larg, O stăpân al pământului! Și atunci văd, O Bharata, așezat pe un scoică, O rege, acoperit cu un pat ceresc și atașat la o ramură lungă a acelui banian, un băiat, O mare rege, cu fața frumoasă ca lotusul sau luna, și cu ochii, O conducător al oamenilor, mari ca petalele unui lotus înflorit! Și la această vedere, O stăpân al pământului, minunea mi-a umplut inima. Și m-am întrebat, 'Cum stă acest băiat singur aici când lumea însăși a fost distrusă?' Și, O rege, deși am cunoștințe depline despre Trecut, Prezent și Viitor, totuși nu am reușit să învăț nimic despre acest lucru prin intermediul meditației ascetice. Înzestrat cu strălucirea florii Atasi și împodobit cu semnul Sreevatsa, mi s-a părut a fi ca adăpostul lui Lakshmi, însăși. Și acel băiat, cu ochii ca petalele lotusului, având semnul Sreevatsa și posedând o strălucire orbitoare, m-a adresat cu cuvinte foarte plăcute la ureche, spunând, 'O tată, știu că ești obosit și dornic de odihnă. O Markandeya din rasa Bhrigu, odihnește-te aici atâta timp cât dorești. O cel mai bun dintre Munis, intrând în corpul meu, odihnește-te acolo. Acesta a fost adăpostul pe care ți l-am atribuit. Am fost mulțumit de tine.' Astfel adresat de acel băiat, un sentiment de totală indiferență m-a posedat în ceea ce privește atât viața mea lungă, cât și starea de bărbat. Atunci acel băiat și-a deschis brusc gura, și așa cum soarta ar avea, am intrat în gura lui lipsit de puterea de mișcare. Dar O rege, intrând brusc în stomacul acelui băiat, văd acolo întregul pământ plin de orașe și regate. Și, O cel mai bun dintre oameni, în timp ce mă plimbam prin stomacul acelui ilustru, văd Ganga, Satudru, Sita, Yamuna și Kausiki; Charmanwati, Vetravati; Chandrabhaga, Saraswati, Sindhu, Vipasa și Godavari; Vaswokasara, Nalini și Narmada; Tamra și Venna, de asemenea, cu curent plăcut și ape sacre; Suvenna, Krishna-venna, Irama și Mahanadi; Vitasti, O mare rege, și acel râu mare, Cavery; de asemenea, O tigru printre oameni, Visalya și Kimpuna. Am văzut toate acestea și multe alte râuri care sunt pe pământ! Și, O distrugător de dușmani, am văzut acolo și oceanul locuit de aligatori și rechini, mina de pietre prețioase, acel adăpost excelent al apelor. Și am văzut acolo și firmamentul, împodobit cu Soarele și Luna, strălucind cu strălucire și posedând strălucirea focului Soarelui. Și am văzut acolo, O rege, și pământul, împodobit cu păduri și păduri. Și, O monarh, am văzut acolo mulți Brahmani, de asemenea, angajați în diverse sacrificii; și Kshatriyas angajat în a face bine tuturor ordinelor; și Vaisyas angajat în agricultură; și Sudras dedicat serviciului claselor regenerate. Și, O rege, în timp ce mă plimbam prin stomacul acelui suflet înalt, am văzut și Himavat și munții Hemakuta. Și am văzut și Nishada și munții Sweta abundând în argint. Și, O rege, am văzut acolo muntele Gandhamadana și, O tigru printre oameni, și Mandara și munții uriași ai lui Nila. Și, O mare rege, am văzut acolo munții de aur ai lui Meru și, de asemenea, Mahendra și acei munți excelenți numiți Vindhyas. Și am văzut acolo munții Malaya și Paripatra. Aceștia și mulți alți munți care sunt pe pământ au fost văzuți de mine în stomacul lui. Și toți aceștia erau împodobiți cu bijuterii și pietre prețioase. Și, O monarh, în timp ce mă plimbam prin stomacul lui, am văzut și lei și tigri și mistreți și, de fapt, toate celelalte animale care sunt pe pământ, O mare rege! O tigru printre oameni, intrând în stomacul lui, în timp ce mă plimbam în jur, am văzut și întreaga trib a zeilor cu șeful lor Sakra, Sadhyas, Rudras, Adityas, Guhyakas, Pitris, Șerpii și Nagas, triburile cu pene, Vasus, Aswins, Gandharvas, Apsaras, Yakshas, Rishis, hoardele Daityas și Danavas și Nagas. O rege, și fiii lui Singhika și toți ceilalți dușmani ai zeilor; într-adevăr, ce altceva din creaturile mobile și imobile poate fi văzut pe pământ, au fost toate văzute de mine, O monarh, în stomacul acelui suflet înalt. Și, O stăpân, trăind din fructe am locuit în corpul lui pentru multe secole plimbându-mă prin întregul univers care este acolo. Niciodată nu am văzut încă, O rege, limitele corpului său. Și când, O stăpân al pământului, nu am reușit să măsor limitele corpului acelui suflet înalt, chiar dacă m-am plimbat în el continuu în mare anxietate de minte. Atunci, în gând și faptă, am căutat protecția acelui Deitate care dăruiește binecuvântări și este preeminentă, recunoscându-i în mod corespunzător superioritatea. Și când am făcut acest lucru, O rege, am fost brusc proiectat (din corpul său) prin gura deschisă a acelui suflet înalt prin mijloace, O șef al oamenilor, de o rafală de vânt. Și, O rege, atunci am văzut așezat pe ramura acelui banian același Ființă de energie nemăsurabilă, sub forma unui băiat cu semnul Sreevatsa (pe piept) având, O tigru printre oameni, înghițit întregul univers. Și acel băiat de strălucire orbitoare și purtând semnul Sreevatsa și îmbrăcat în haine galbene, mulțumit de mine, m-a adresat zâmbind, spunând, 'O Markandeya, O cel mai bun dintre Munis, după ce ai locuit pentru un timp în corpul meu, ai fost obosit! Cu toate acestea, îți voi vorbi.' Și în timp ce îmi spunea asta, în acel moment am dobândit o nouă vedere, așa să spun, ca urmare a căreia m-am văzut posedând cunoaștere adevărată și eliberat de iluziile lumii. Și, O copil, după ce am văzut puterea inepuizabilă a acelei Ființe de energie nemăsurabilă, atunci am închinat picioarele sale venerabile și bine formate cu tălpi strălucitoare ca aramă lustruită și bine împodobite cu degete de culoare roșie, plasându-le cu grijă pe capul meu și alăturându-mi palmele în umilință și apropiindu-mă de el cu respect. Am văzut acea Ființă Divină care este sufletul tuturor lucrurilor și ale cărei ochi sunt ca petalele lotusului. Și m-am înclinat în fața lui cu mâinile alăturate și l-am adresat spunând, 'Doresc să te cunosc, O Ființă Divină, precum și această iluzie înaltă și minunată a ta! O ilustru, după ce am intrat în corpul tău prin gura ta, am văzut întregul univers în stomacul tău! O Ființă Divină, zeii, Danavas și Rakshasas, Yakshas, Gandharvas și Nagas, într-adevăr, întregul univers mobil și imobil, sunt toate în corpul tău! Și deși m-am plimbat fără încetare prin corpul tău la un ritm rapid, prin harul tău, O Dumnezeu, memoria nu mă înșală. Și, O mare stăpân, am ieșit din corpul tău la dorința ta, dar nu a mea! O tu cu ochii ca frunzele de lotus, doresc să te cunosc pe tine care ești liber de toate defectele! De ce stai aici sub forma unui băiat după ce ai înghițit întregul univers? Te rog să-mi explici toate acestea. De ce, O fără de păcat, este întregul univers în corpul tău? Cât timp, de asemenea, O pedepsitor al dușmanilor, vei sta aici? Împins de o curiozitate care nu este nepotrivită pentru Brahmani, doresc, O Stăpân al tuturor zeilor, să aud toate acestea de la tine, O tu cu ochii ca frunzele de lotus, cu fiecare detaliu și exact așa cum se întâmplă totul, pentru că tot ce am văzut, O Stăpân, este minunat și de neconceput!' Și astfel adresat de mine, acea zeitate a zeilor, de strălucire orbitoare și mare frumusețe, acel cel mai bun dintre toți vorbitorii mă consolează în mod corespunzător, mi-a vorbit aceste cuvinte."