SECTIUNEA 211

Markandeya a continuat, "O Bharata, după ce vânătorul a explicat aceste puncte abstruse, Brahmana l-a întrebat din nou cu mare atenție despre aceste subiecte subtile. Brahmana a spus, 'Descrie-mi cu adevărat, acum când te întreb în mod corespunzător, virtuțile respective ale calităților sattwa, rajas și tamas.' Vânătorul a răspuns, 'Foarte bine, îți voi spune ceea ce m-ai întrebat. Voi descrie separat virtuțile lor respective, ascultă. Dintre ele, tamas este caracterizat prin iluzie (spirituală), rajas încurajează (oamenii la acțiune), sattwa este de mare măreție și, din acest motiv, se spune că este cel mai mare dintre ele. Cel care este foarte influențat de ignoranța spirituală, care este prost, fără sens și predispus la visare, care este leneș, lipsit de energie și dominat de mânie și mândrie, se spune că este sub influența tamas. Și, O Brahmana rishi, acel om excelent care este plăcut în vorbire, gânditor, liber de invidie, harnic în acțiune din dorința de a culege roadele, și de temperament cald, se spune că este sub influența rajas. Și cel care este hotărât, răbdător, nu este supus mâniei, liber de răutate și nu este priceput în acțiune din lipsa unei dorințe egoiste de a culege roadele, înțelept și îngăduitor, se spune că este sub influența sattwa. Când un om înzestrat cu calitatea sattwa este influențat de lume, suferă de mizerie; dar urăște lumea, când își dă seama de semnificația ei completă. Și atunci începe să fie influențat de un sentiment de indiferență față de afacerile lumii. Și atunci mândria lui scade, iar dreptatea devine mai proeminentă, iar sentimentele sale morale conflictuale sunt reconciliate. Și atunci auto-restricția în orice chestiune devine inutilă. Un om, O Brahmana, poate fi născut în casta Sudra, dar dacă posedă calități bune, poate atinge starea de Vaisya și în mod similar aceea de Kshatriya, și dacă este statornic în dreptate, poate chiar deveni un Brahmana. Ți-am descris aceste virtuți, ce altceva dorești să afli?'"