SECTIUNEA 181

Vaisampayana a spus: "În timp ce locuiau în acel loc, a început sezonul ploilor, sezonul care pune capăt vremii calde și este plăcut pentru toate ființele animate. Atunci norii negri, bubuind tare și acoperind cerul și punctele cardinale, au plouat neîncetat zi și noapte. Acești nori, numărați cu sutele și cu miile, arătau ca niște cupole în sezonul ploios. De pe pământ a dispărut strălucirea soarelui; locul său a fost luat de strălucirea imaculată a fulgerului; pământul a devenit plăcut pentru toți, fiind acoperit cu iarbă, cu țânțari și reptile în bucuria lor; a fost băiat cu ploaie și posedat de calm. Când apele au acoperit totul, nu se putea ști dacă terenul era deloc uniform sau inegal; - dacă existau râuri sau copaci sau dealuri. La sfârșitul sezonului cald, râurile adăugau frumusețe pădurilor fiind ele însele pline de ape agitate, curgând cu mare forță și semănând cu șerpii în sunetul șuierător pe care îl făceau. Mistreții, cerbii și păsările, în timp ce ploaia cădea peste ele, au început să scoată sunete de diferite feluri care puteau fi auzite în interiorul pădurilor. Chatakas, păunii și o mulțime de Kohilas masculi și broaștele excitate, toți alergau în bucurie. Astfel, în timp ce Pandavas se plimbau prin deșerturi și dune de nisip, fericitul sezon al ploii, atât de variat în aspect și răsunând cu nori, a trecut. Apoi a început sezonul toamnei, plin de gâște și cocori și plin de bucurie; atunci pădurile erau acoperite de iarbă; râul a devenit limpede; firmamentul și stelele străluceau puternic. Și toamna, plină de fiare și păsări, era veselă și plăcută pentru fiii magnanimi ai lui Pandu. Apoi au fost văzute nopți, care erau lipsite de praf și răcoroase cu nori și înfrumusețate de mii de planete și stele și luna. Și au văzut râuri și iazuri, împodobite cu crini și lotusi albi, pline de apă rece și plăcută. Și în timp ce se plimbau pe lângă râul Saraswati, ale cărui maluri semănau cu însuși firmamentul și erau acoperite de trestii, și astfel abundau în băi sacre, bucuria lor era mare. Și acei eroi care mânau arcuri puternice, erau deosebit de bucuroși să vadă râul plăcut Saraswati, cu apele sale limpezi pline până la refuz. Și, O Janamejaya, cea mai sfântă noapte, cea a lunii pline în luna Kartika în sezonul toamnei, a fost petrecută de ei în timp ce locuiau acolo! Și fiii lui Pandu, cei mai buni dintre descendenții lui Bharata, au petrecut acel moment auspicios cu sfinți drepți și magnanimi devotați penitenței. Și imediat ce a început jumătatea întunecată imediat după, fiii lui Pandu au intrat în pădurea numită Kamyaka, însoțiți de Dhananjaya și de căruțașii și bucătarii lor."