SECTIUNEA 215

"Vânătorul a continuat: 'Astfel blestemat de acel rishi, am încercat să-l împac cu aceste cuvinte: 'Iartă-mă, O muni, am făcut această faptă rea fără să vreau. Se cuvine să mă ierți pentru toate acestea. Tu, domnule venerabil, calmează-te.' Rishi a răspuns: 'Blestemul pe care l-am pronunțat nu poate fi falsificat, asta este sigur. Dar din bunătate față de tine, îți voi face o favoare. Deși te-ai născut în clasa Sudra, vei rămâne un om pios și îți vei onora cu siguranță părinții; și onorându-i vei atinge o mare perfecțiune spirituală; de asemenea, îți vei aminti evenimentele din viața ta trecută și vei merge în cer; și la expierea acestui blestem, vei deveni din nou un Brahmana. O, cel mai bun dintre oameni, așa am fost blestemat de acel rishi cu putere severă și așa a fost el împăcat de mine. Apoi, O bun Brahmana, am scos săgeata din corpul lui și l-am dus într-o colibă, dar nu i-a fost luată viața (s-a recuperat). O, bun Brahmana, ți-am descris astfel ce mi s-a întâmplat în trecut și cum pot merge în cer în viitor.' Brahmana a spus: 'O, tu cu mare inteligență, toți oamenii sunt astfel supuși fericirii sau suferinței, nu ar trebui să te întristezi pentru asta. În conformitate cu obiceiurile rasei tale (prezente), ai urmărit aceste căi rele, dar ești întotdeauna devotat virtuții și cunoscător al căilor și misterelor lumii. Și, O om învățat, acestea fiind îndatoririle profesiei tale, pata de karma rea nu se va atașa de tine. Și după ce vei locui aici pentru o perioadă scurtă de timp, vei deveni din nou un Brahmana; și chiar acum, te consider un Brahmana, nu există nicio îndoială despre asta. Pentru că Brahmana care este în zadar și arogant, care este dependent de vicii și căsătorit cu practici rele și degradante, este ca un Sudra. Pe de altă parte, consider un Sudra care este întotdeauna împodobit cu aceste virtuți, - dreptate, auto-restricție și adevăr, - ca un Brahmana. Un om devine un Brahmana prin caracterul său; prin propria sa karma rea, un om atinge o soartă rea și teribilă. O, om bun. Cred că păcatul în tine a murit acum. Nu trebuie să te întristezi pentru asta, pentru că oamenii, ca tine care ești atât de virtuos și învățat în căile și misterele lumii, nu pot avea niciun motiv de întristare.'

"Vânătorul a răspuns: 'Afecțiunile corporale ar trebui vindecate cu medicamente, iar cele mentale cu înțelepciune spirituală. Aceasta este puterea cunoașterii. Cunoscând acest lucru, înțelepții nu ar trebui să se comporte ca niște băieți. Oamenii cu inteligență scăzută sunt copleșiți de durere la apariția unui lucru care nu le este plăcut sau la neapariția unui lucru care este bun sau foarte dorit. De fapt, toate creaturile sunt supuse acestei caracteristici (de durere sau fericire). Nu este doar o singură creatură sau clasă care este supusă mizeriei. Conștienți de acest rău, oamenii își îndreaptă rapid comportamentul și, dacă îl percep de la început, reușesc să îl vindece complet. Cine se întristează pentru asta, doar se face nefericit. Acei înțelepți ale căror cunoștințe i-au făcut fericiți și mulțumiți și care sunt indiferenți față de fericire și suferință deopotrivă, sunt cu adevărat fericiți. Înțelepții sunt întotdeauna mulțumiți, iar proștii întotdeauna nemulțumiți. Nu există sfârșit pentru nemulțumire, iar mulțumirea este cea mai mare fericire. Oamenii care au ajuns la calea perfectă, nu se întristează, sunt întotdeauna conștienți de destinul final al tuturor creaturilor. Nu trebuie să cedăm nemulțumirii, căci este ca un otravă virulentă. Ea ucide persoanele cu inteligență subdezvoltată, la fel cum un copil este ucis de un șarpe înfuriat. Acel om nu are bărbăție al cărui energii l-au părăsit și care este copleșit de perplexitate când se prezintă o ocazie pentru exercitarea vigurozității. Acțiunile noastre sunt cu siguranță urmate de consecințele lor. Cine se predă doar indiferenței pasive (față de afacerile lumii) nu realizează nimic bun. În loc să murmure, trebuie să încerce să găsească calea prin care poate obține scutirea de la mizeria spirituală; și mijloacele de salvare găsite, el trebuie să se elibereze de senzualitate. Omul care a atins un nivel înalt de cunoaștere spirituală este întotdeauna conștient de marele deficit (instabilitate) al tuturor materiilor. O astfel de persoană, având în vedere soarta finală (a tuturor), nu se întristează niciodată, nici eu, O om învățat, nu mă întristez; stau aici (în această viață) așteptând momentul potrivit. Din acest motiv, O cel mai bun dintre oameni, nu sunt perplex (cu îndoieli)'. Brahmanul a spus: 'Ești înțelept și înalt în cunoaștere spirituală și vastă este inteligența ta. Tu, care ești versat în scrierile sfinte, ești mulțumit cu înțelepciunea ta spirituală. Nu am niciun motiv să te critic. Adio, O cel mai bun dintre oamenii pioși, să fii prosper, să te protejeze dreptatea și să fii asiduu în practicarea virtuții.'

"Markandeya a continuat, vânătorul i-a spus, 'Fie așa'. Și bunul Brahmana s-a învârtit în jurul lui[58] și apoi a plecat. Și Brahmana, întorcându-se acasă, a fost în mod corespunzător asiduu în atenția sa față de părinții săi bătrâni. Astfel, O pios Yudhishthira, ți-am relatat în detaliu această istorie plină de instrucțiuni morale, pe care tu, fiul meu bun, mi-ai cerut să o recit, - virtutea devotamentului femeilor față de soții lor și aceea a pietății filiale.' Yudhishthira a răspuns, 'O Brahmana cel mai pios și cel mai bun dintre munis, mi-ai relatat această poveste morală bună și minunată; și ascultându-te, O om învățat, timpul meu a trecut ca un moment; dar, O domn adorabil, nu sunt încă sătul de a asculta acest discurs moral[59].'"


Note:

57. Vishada este originalul. Înseamnă nemulțumire, dar aici înseamnă mai mult o combinație de nemulțumire, perplexitate și confuzie decât simplă nemulțumire.

58. O formă de etichetă hindusă la despărțire.

59. Este atât de dificil să traduci cuvântul Karma, - religia și morala erau invariabil asociate una cu cealaltă în mintea hindusă antică.