SECTIUNEA 182

Vaisampayana a spus: "O, fiu al lui Kuru, ei, Yudhishthira și ceilalți, ajungând în pădurea Kamyaka, au fost primiți ospitalier de o mulțime de sfinți și au trăit împreună cu Krishna. Și în timp ce fiii lui Pandu locuiau în siguranță în acel loc, mulți Brahmani au venit să-i aștepte. Și un anumit Brahman a spus: 'El, prietenul iubit al lui Arjuna, cu brațe puternice și stăpânire de sine, descendent al lui Sura, cu un intelect înalt, va veni, pentru că, O, voi cei mai de seamă dintre descendenții lui Kuru, Hari știe că ați ajuns aici. Pentru că Hari are întotdeauna dorința de a vă vedea și caută întotdeauna binele vostru. Și Markandeya, care a trăit foarte mulți ani dedicat marilor asceze, dăruindu-se studiului și penitenței, va veni în curând și vă va întâlni.' Și în momentul în care rostea aceste cuvinte, a fost văzut Krishna, venind încoace pe un car la care erau înjugate caii Saivya și Sugriva, - el, cel mai bun dintre cei care călăresc pe căruțe, însoțit de Satyabhama, este ca Indra alături de Sachi, fiica lui Pulaman. Și fiul lui Devaki a venit, dorind să-i vadă pe cei mai drepți dintre descendenții lui Kuru. Și înțeleptul Krishna, coborând din car, s-a închinat, cu plăcere în inimă, înaintea virtuosului rege, în modul prescris, și de asemenea înaintea lui Bhima, cel mai de seamă dintre oamenii puternici. Și și-a arătat respectul față de Dhaumya, în timp ce frații gemeni s-au închinat lui. Și l-a îmbrățișat pe Arjuna cu părul creț; și a rostit cuvinte de mângâiere pentru fiica lui Drupada. Și descendentul șefului tribului Dasaraha, acel pedepsitor al dușmanilor, când l-a văzut pe iubitul Arjuna venind spre el, după ce l-a văzut după o lungă perioadă de timp, l-a îmbrățișat din nou și din nou. Și la fel a făcut și Satyabhama, soția iubită a lui Krishna, a îmbrățișat-o pe fiica lui Drupada, soția iubită a fiilor lui Pandu. Atunci acești fii ai lui Pandu, însoțiți de soția lor și de preoți, și-au arătat respectul față de Krishna, al cărui ochi semănau cu lotusul alb și l-au înconjurat pe toate părțile. Și Krishna, când s-a unit cu Arjuna, fiul lui Pritha, câștigătorul de bogății și teroarea demonilor, a dobândit o frumusețe comparabilă cu cea a lui Siva, generosul stăpân al tuturor ființelor create, când el, stăpânul puternic, este unit cu Kartikeya (fiul său). Și Arjuna, care purta o cunună de coroane pe cap, i-a dat un raport despre ce i s-a întâmplat în pădure lui Krishna, fratele mai mare al lui Gada. Și Arjuna a întrebat, spunând: 'Cum este Subhadra, și fiul ei Abhimanyu?' Și Krishna, ucigașul lui Madhu, după ce și-a arătat respectul în modul prescris față de fiul lui Pritha, și față de preot, și așezându-se cu ei acolo, a vorbit regelui Yudhishthira, în cuvinte de laudă. Și a spus: 'O, rege, Virtutea este preferabilă câștigării regatelor; este, de fapt, practica ascezei! De către voi care ați respectat cu adevăr și sinceritate ceea ce v-a prescris datoria, au fost câștigate atât această lume cât și cea viitoare! Mai întâi ați studiat, în timp ce îndeplineați îndatoririle religioase; dobândind într-un mod potrivit întreaga știință a armelor, câștigând bogății urmând metodele prescrise pentru casta militară, ați sărbătorit toate riturile sacrificiale onorate de timp. Nu vă bucurați de plăcerile senzuale; nu acționați, O, stăpân al oamenilor, din motive de plăcere, nici nu vă abateți de la virtute din lăcomia de bogății; este pentru asta, ați fost numit Regele Virtuos, O, fiu al lui Pritha! După ce ați câștigat regate și bogății și mijloace de plăcere, cea mai mare bucurie a voastră a fost caritatea și adevărul și practica ascezei, O, Rege, și credința și meditația și răbdarea și răbdarea! Când populația din Kuru-jangala a văzut-o pe Krishna ultragiată în sala de adunare, cine altcineva decât tine ar putea suporta acea conduită, O, fiul lui Pandu, care era atât de repugnantă atât pentru virtute cât și pentru obicei? Fără îndoială, vei domni în curând peste oameni într-un mod lăudabil, toate dorințele tale fiind îndeplinite. Aici suntem pregătiți să pedepsim Kurus, de îndată ce stipulația făcută de tine este îndeplinită pe deplin! Și Krishna, cel mai de seamă dintre tribul Dasarha, a spus atunci lui Dhaumya și Bhima și Yudhishthira, și gemenilor și Krishna, 'Cât de norocos că prin binecuvântarea voastră Arjuna, purtătorul de coroane, a sosit după ce a dobândit știința armelor!" Și Krishna, conducătorul tribului Dasarha, însoțit de prieteni, de asemenea a vorbit lui Krishna, fiica lui Yajnasena, spunând: 'Cât de norocoasă că ești unită, în siguranță și în siguranță, cu Arjuna, câștigătorul de bogății!' Și Krishna a spus de asemenea: 'O, Krishna, O, fiica lui Yajnasena, acei fii ai tăi, sunt dedicați studiului științei armelor, sunt bine educați și se comportă după modelul, O, Krishna, al prietenilor lor drepți. Tatăl tău și frații tăi uterini le oferă un regat și teritorii; dar băieții nu găsesc nicio bucurie în casa lui Drupada, sau în cea a unchilor lor materni. Mergând în siguranță în țara Anartas, ei se bucură cel mai mult de studiul științei armelor. Fiii tăi intră în orașul Vrishnis și își plac imediat oamenii de acolo. Și așa cum ai îndruma tu să se comporte, sau așa cum ar face respectata Kunti, așa îi îndrumă Subhadra într-un mod vigilent. Poate că ea este chiar mai atentă cu ei. Și, O, Krishna, așa cum fiul lui Rukmini este preceptorul lui Aniruddha, al lui Abhimanyu, al lui Sunitha, și al lui Bhanu; așa este el preceptorul și refugiul fiilor tăi de asemenea! Și un bun preceptor, le-ar da lecții neîncetate în mânuirea macelor și a sabiilor și a scuturilor, în rachete și în artele de a conduce căruțe și de a călări cai, fiind viteaz. Și el, fiul lui Rukmini, după ce le-a oferit o pregătire foarte bună, și după ce le-a învățat arta de a folosi diverse arme într-un mod adecvat, se bucură de faptele vitejești ale fiilor tăi, și ale lui Abhimanyu. O, fiica lui Drupada! Și când fiul tău iese, în urmărirea (sporturilor în aer liber), fiecare dintre ei este urmat acolo de căruțe și cai și vehicule și elefanți.' Și Krishna a spus regelui virtuos, Yudhishthira, 'Luptătorii tribului Dasarha, și Kukuras, și Andhakas - să se pună aceștia, O, rege, la dispoziția ta - să îndeplinească ceea ce îți dorești. O, stăpân al oamenilor, să se pregătească armata tribului Madhus, (irezistibilă) ca vântul, cu arcurile lor și condusă de Balarama a cărui armă este plugul - să se pregătească acea armată, echipată (pentru război), formată din călăreți și soldați de infanterie și cai și căruțe și elefanți, să îți îndeplinească poruncile. O, fiu al lui Pandu! Condu-l pe Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, cel mai vicios dintre oamenii păcătoși, împreună cu urmașii săi și cu oștile de prieteni pe calea pe care a luat-o stăpânul Saubha, fiul Pământului! Tu, O, conducător al oamenilor, ești binevenit să te ții de acea stipulație care a fost făcută în sala de adunare - dar să fie pregătită pentru tine orașul Hastina, când forța ostilă a fost ucisă de soldații tribului Dasarha! După ce ai umblat după plăcerea ta în toate acele locuri unde ai dori să mergi, după ce ți-ai scăpat de durere și ai fost eliberat de toate păcatele tale - vei ajunge în orașul Hastina - binecunoscutul oraș situat în mijlocul unui teritoriu frumos! - Atunci regele magnanim, după ce a fost informat despre punctul de vedere, astfel clar expus de Krishna, acel cel mai bun dintre oameni, și după ce l-a aplaudat, și după ce a deliberat, a vorbit astfel cu palmele unite către Kesava, 'O, Kesava, fără îndoială, tu ești refugiul fiilor lui Pandu; pentru că fiii lui Pandu au în tine protectorul lor! Când va veni timpul, nu există nicio îndoială că vei face toată munca tocmai menționată de tine; și chiar mai mult decât aceasta! Așa cum am promis, am petrecut toți cei doisprezece ani în păduri singuratice. O, Kesava, după ce au terminat în modul prescris perioada de a trăi nerecunoscuți, fiii lui Pandu se vor refugia în tine. Aceasta ar trebui să fie intenția celor care se asociază cu tine, O, Krishna! Fiii lui Pandu nu se abat de la calea adevărului, pentru că fiii lui Pritha cu caritatea lor și pietatea lor cu poporul lor și cu soțiile lor și cu relațiile lor au în tine protectorul lor!"

Vaisampayana a spus: "O descendent al lui Bharata, în timp ce Krishna, descendent al Vrishnis și regele virtuos, vorbeau astfel, a apărut atunci sfântul Markandeya, îmbătrânit în practica penitențelor. El a văzut multe mii de ani de viață, avea un suflet pios și era dedicat unor mari asceze. Nu avea semne de bătrânețe; era nemuritor și înzestrat cu frumusețe și generozitate și multe calități bune. Și arăta ca și cum ar avea doar douăzeci și cinci de ani. Și când sfântul bătrân, care a văzut multe mii de ani de viață, a venit, toți Brahmanii i-au adus respectul și așa a făcut și Krishna împreună cu fiul lui Pandu. Și când cel mai înțelept sfânt, onorat astfel, și-a luat locul într-un mod prietenos, Krishna i s-a adresat, în conformitate cu opiniile Brahmanilor și ale fiilor lui Pandu, astfel,--

"Fiilor lui Pandu, și brahmanilor adunați aici, și fiicei lui Drupada, și Satyabhamei, la fel ca și mine, ne sunt cu toții nerăbdători să auzim cuvintele tale cele mai excelente, O Markandeya! Propune-ne poveștile sfinte ale evenimentelor din vremurile de demult, și regulile eterne ale conduitei drepte prin care sunt ghidați regii și femeile și sfinții!"

Vaisampayana a continuat, "Când toți s-au așezat, a venit și Narada, sfântul divin, cu sufletul purificat, în vizită la fiii lui Pandu. Pe el de asemenea, atunci, cu suflet mare, toți acei oameni de frunte cu intelect superior, l-au onorat în forma prescrisă, oferindu-i apă pentru a-și spăla picioarele și oblațiunea bine cunoscută numită Arghya. Apoi, sfântul divin, Narada, aflând că urmau să asculte discursul lui Markandeya, și-a exprimat acordul cu aranjamentul. Și el, nemuritorul, știind ce ar fi oportun, a spus zâmbind, 'O, sfânt al castei Brahmana, spune ce aveai de gând să le spui fiilor lui Pandu!' Astfel adresat, Markandeya, devotat marilor asceze, a răspuns, 'Așteptați un moment. Va fi mult de povestit.' Astfel adresat, fiii lui Pandu, împreună cu cei născuți de două ori, au așteptat un moment, privind la acel mare sfânt, (strălucitor) ca soarele de la amiază."

Vaisampayana a continuat, "Fiul lui Pandu, regele tribului Kuru, observând că marele sfânt era dispus să vorbească, l-a întrebat cu scopul de a sugera subiecte de discuție, spunând, 'Tu, care ești bătrân (în ani), cunoști faptele zeilor și demonilor, și ale sfinților iluștri, și ale tuturor celor regali. Te considerăm demn de a fi venerat și onorat; și de mult timp ne-am dorit compania ta. Și aici este acest fiu al Devaki, Krishna, care a venit la noi în vizită. Cu adevărat, când mă privesc pe mine însumi, căzut departe de fericire, și când contemplu fiii lui Dhritarashtra, de viață rea, prosperând în toate felurile, ideea se ridică în mine că este omul cel care face toate faptele, bune sau rele, și că este el cel care se bucură de fructul pe care faptele îl aduc. Atunci cum este Dumnezeu agentul? Și, O cel mai bun dintre cei care sunt pricepuți în cunoașterea lui Dumnezeu, cum este că faptele oamenilor îi urmează? Este în această lume? Sau este într-o existență ulterioară? Și, O cel mai bun dintre bărbații drepți dintre cei de două ori născuți, în ce fel este o ființă însuflețită încorporată alăturată de faptele sale bune și rele care îl caută? Este după moarte? Sau este în această lume? Și, O descendent al lui Bhrigu, este ceea ce experimentăm în această lume rezultatul faptelor acestei vieți foarte? Sau vor faptele acestei vieți da roade în lumea viitoare? Și unde își găsesc odihna faptele unei ființe animate care a murit?"

"Markandeya a spus, 'O, cel mai bun dintre cei care pot vorbi, această întrebare ți se potrivește și este exact așa cum ar trebui să fie? Tu știi tot ce este de știut. Dar tu pui această întrebare, pur și simplu pentru forma ei. Aici îți voi răspunde: ascultă-mă cu o minte atentă, cum în această lume și în cea viitoare, un om experimentează fericirea și suferința. Domnul ființelor născute, el însuși apărut primul dintre toți, a creat, pentru toate ființele încarnate, corpuri care erau imaculate, pure și supuse impulsurilor virtuoase, O, cel mai înțelept dintre descendenții lui Kuru! Oamenii antici aveau toate dorințele îndeplinite, erau dedicați unor cursuri de viață lăudabile, erau vorbitori ai adevărului, divini și puri. Toți erau egali cu zeii, puteau urca la cer după placul lor și puteau reveni din nou; și toți se plimbau după placul lor. Și aveau moartea și viața lor, de asemenea, sub controlul lor; și aveau puține suferințe; nu aveau frică; și aveau dorințele îndeplinite; și erau liberi de necazuri; puteau vizita zeii și sfinții magnanimi; știau pe de rost toate regulile drepte; erau auto-controlați și liberi de invidie. Și au trăit multe mii de ani; și aveau mulți mii de fii. Apoi, în cursul timpului, au ajuns să fie restricționați la a merge doar pe suprafața pământului, copleșiți de poftă și mânie, dependenți de subzistență pe minciună și înșelăciune, copleșiți de lăcomie și lipsă de sens. Atunci acei oameni răi, când au fost dezincorporați, din cauza faptelor lor nedrepte și nebinecuvântate, au mers spre iad într-un mod sinuos. Din nou și din nou, au fost grătare, și, din nou și din nou, au început să-și trăiască existența mizerabilă în această lume minunată. Și dorințele lor au rămas neîndeplinite, obiectivele neîndeplinite, iar cunoștințele lor au devenit inutile. Și simțurile lor au fost paralizate și au devenit temătoare de tot și cauza suferințelor altor oameni. Și au fost în general marcate de fapte rele, și s-au născut în familii de jos; au devenit răi și afectați de boli, și teroarea altora. Și au devenit cu viață scurtă și păcătoși și au cules fructul faptelor lor teribile. Și dorind totul, au devenit fără Dumnezeu și indiferenți în minte, O, fiul lui Kunti! Destinul fiecărei creaturi după moarte este determinat de faptele sale în această lume. M-ai întrebat unde rămâne această comoară de fapte ale înțeleptului și ignorantului, și unde se bucură de fructul faptelor lor bune și rele! Ascultă regulile pe această temă! Omul cu corpul său subtil original creat de Dumnezeu adună o mare cantitate de virtute și viciu. După moarte, el își părăsește corpul fragil (exterior) și se naște imediat din nou într-o altă ordine de ființe. El nu rămâne inexistent nici măcar pentru o clipă. În viața lui nouă, acțiunile lui îl urmează invariabil ca o umbră și, fructificând, îi fac destinul fericit sau mizerabil. Omul înțelept, prin perspicacitatea sa spirituală, știe că toate creaturile sunt legate de un destin imuabil de către distrugător și incapabile de a rezista la fructificarea acțiunilor sale în bună sau rea soartă. Aceasta, O Yudhishthira, este soarta tuturor creaturilor înecați în ignoranța spirituală. Ascultă acum calea perfectă atinsă de oamenii cu percepție spirituală înaltă! Astfel de oameni sunt de virtute ascetică înaltă și sunt versați în toate scrierile profane și sfinte, sunt diligente în îndeplinirea obligațiilor lor religioase și sunt devotate adevărului. Și își aduc omagiu preceptorilor și superiorilor lor și practică Yoga, sunt iertători, continenți și energici și pioși și sunt în general înzestrați cu fiecare virtute. Prin cucerirea pasiunilor, sunt supuși în minte; practicând yoga devin liberi de boală, frică și durere; nu sunt tulburați (în minte). În cursul nașterii, matur sau imatur, sau în timp ce sunt în pântece, în fiecare condiție, ei cu ochii spirituali recunosc relația sufletului lor cu Spiritul suprem. Acei Rishi de mare minte cu cunoștințe pozitive și intuitive trecând prin această arenă a acțiunilor, se întorc din nou la locuința cereștilor. Oamenii, O rege, ating ceea ce au ca urmare a harului zeilor Destinului sau a propriilor lor acțiuni. Nu te gândi altfel. O Yudhishthira, consider că este cel mai bun lucru care este considerat așa în această lume. Unii ating fericirea în această lume, dar nu în următoarea; alții o fac în următoarea, dar nu în aceasta. Unii, din nou, ating fericirea în această lume, precum și în lumea viitoare; și alții nici aici, nici în lumea viitoare. Cei care au o avere imensă, strălucesc în fiecare zi cu persoane bine decorate. O, ucigaș al dușmanilor puternici, fiind dependenți de plăcerile carnale, se bucură de fericire doar în această lume, dar nu în următoarea. Dar cei care sunt angajați în meditații spirituale și studiul Vedelor, care sunt diligente în ascetism, și care își slăbesc vigurozitatea corpului lor prin îndeplinirea îndatoririlor lor, care și-au înfrânat pasiunile, și care se abțin de la uciderea oricărei ființe animate, acei oameni, O, ucigaș al dușmanilor tăi, ating fericirea în lumea viitoare, dar nu în aceasta! Cei care trăiesc mai întâi o viață pioasă, și dobândesc virtuos averea la timp și apoi se căsătoresc și fac sacrificii, ating fericirea atât în această lume, cât și în lumea viitoare. Acei oameni proști din nou care nu dobândesc cunoștințe, nici nu sunt angajați în ascetism sau caritate sau în creșterea speciilor lor; sau în înconjurarea plăcerilor și bucuriilor acestei lumi, ating fericirea nici în această lume, nici în lumea viitoare. Dar toți voi sunteți competenți în cunoștințe și posedă o mare putere și forță și vigurozitate cerească. Pentru exterminarea (a celor răi) și pentru a servi scopurilor zeilor, ați venit din lumea cealaltă și v-ați născut în aceasta! Voi, care sunteți atât de viteji, și angajați în ascetism, exerciții de auto-restricție și ordonanțe religioase, și dornici de efort, după ce ați făcut fapte mari și ați mulțumit zeilor și Rishis și Pitris, veți ajunge în cele din urmă la timpul potrivit prin propriile voastre fapte regiunea supremă - locuința tuturor oamenilor virtuoși! O, ornament al rasei Kuru, să nu-ți treacă prin minte nicio îndoială din cauza acestor suferințe ale tale, pentru că această aflicțiune este pentru binele tău!"