SECTIUNEA 210

"Markandeya a continuat, 'O Bharata, Brahmana, astfel interogat de către vânătorul virtuos, a reluat din nou acest discurs atât de plăcut pentru minte. Brahmana a spus, 'O cel mai bun dintre cei care păstrează religia, se spune că există cinci elemente mari; descrie-mi în detaliu proprietățile oricăruia dintre cele cinci.' Vânătorul a răspuns, 'Pământul, apa, focul, aerul și cerul au toate proprietăți care se suprapun. Ți le voi descrie. Pământul, O Brahmana, are cinci calități, apa patru, focul trei și aerul și cerul împreună trei de asemenea. Sunetul, atingerea, forma, mirosul și gustul - aceste cinci calități aparțin pământului, iar sunetul, atingerea, forma și gustul, O Brahmana austera, ți-au fost descrise ca proprietăți ale apei, iar sunetul, atingerea și forma sunt cele trei proprietăți ale focului și aerul are două proprietăți sunet și atingere, iar sunetul este proprietatea cerului. Și, O Brahmana, aceste cincisprezece proprietăți inerente celor cinci elemente, există în toate substanțele din care este compus acest univers. Și ele nu se opun una alteia; ele există, O Brahmana, în combinație adecvată. Când acest întreg univers este aruncat într-o stare de confuzie, atunci fiecare ființă corporală, la plenitudinea timpului, își asumă un alt corp. Apare și dispare în ordine. Și sunt prezente cele cinci substanțe elementare din care este compusă toată lumea mobilă și imobilă. Orice este perceptibil de către simțuri, se numește vyakta (cunoscut sau comprehensibil) și orice este dincolo de îndemâna simțurilor și poate fi perceput doar prin presupuneri, se știe că este avyakta (nu vyakta). Când o persoană se angajează în disciplina auto-examinării, după ce a înăbușit simțurile care au propriul lor joc obiectiv în condițiile externe de sunet, formă, etc, atunci el își vede propriul spirit pătrunzând universul, și universul reflectat în sine. Cel care este legat de karma sa anterioară, deși este priceput în cea mai înaltă înțelepciune spirituală, este conștient doar de existența obiectivă a sufletului său, dar persoana al cărei suflet nu este niciodată afectat de condițiile obiective din jur, nu este niciodată supusă bolilor, datorită absorbției sale în spiritul elementar al lui Brahma. Când o persoană a depășit dominația iluziei, virtuțile sale bărbătești constând în esența înțelepciunii spirituale, se întorc la iluminarea spirituală care luminează inteligența ființelor senzitive. O astfel de persoană este numită de Spiritul omnipotent, inteligent, ca fiind fără început și fără sfârșit, auto-existent, imuabil, incorporeal și incomparabil. Acesta, O Brahmana, pe care m-ai întrebat este doar rezultatul auto-disciplinei. Și această auto-disciplină poate fi dobândită doar prin înăbușirea simțurilor. Nu poate fi altfel, cerul și iadul sunt ambele dependente de simțurile noastre. Când sunt înăbușite, duc la cer; când sunt îngăduite, duc la perdiție. Această înăbușire a simțurilor este cel mai înalt mijloc de a atinge lumina spirituală. Simțurile noastre sunt la rădăcina (cauza) progresului nostru spiritual, precum și la rădăcina degradării noastre spirituale. Prin îngăduirea lor, o persoană contractează fără îndoială vicii, iar prin înăbușirea acestora, el atinge mântuirea. Persoana auto-restrânsă care dobândește stăpânirea asupra celor șase simțuri inerente naturii noastre, nu este niciodată pătată cu păcat, și, prin urmare, răul nu are putere asupra lui. Sinele corporal al omului a fost comparat cu un car, sufletul său cu un căruțaș și simțurile sale cu cai. Un om priceput se plimbă fără confuzie, ca un căruțaș liniștit cu cai bine dresați. Acel om este un conducător excelent care știe cum să mânuiască cu răbdare frâiele acelor cai sălbatici, - cele șase simțuri inerente naturii noastre. Când simțurile noastre devin de necontrolat ca niște cai pe drumul mare, trebuie să le înăbușim cu răbdare; căci cu răbdare, suntem siguri că vom avea avantajul asupra lor. Când mintea unui om este copleșită de oricare dintre aceste simțuri care fug sălbatice, el își pierde rațiunea și devine ca o navă aruncată de furtuni pe oceanul înalt. Oamenii sunt înșelați de iluzie sperând să culeagă fructele acelor șase lucruri, ale căror efecte sunt studiate de persoanele cu perspicacitate spirituală, care astfel culeg fructele percepției lor clare."