SECTIUNEA 205

"Markandeya a spus, 'A existat, O Bharata, un ascet virtuos pe nume Kausika, înzestrat cu bogăția ascezei și dedicat studiului Vedelor, el era un Brahman foarte superior și acel cel mai bun dintre Brahmani a studiat toate Vedele cu Angas și Upanishadele și într-o zi recita Vedele la poalele unui copac și în acel moment pe vârful acelui copac stătea o cocostârciță și cocostârcița s-a întâmplat să-l murdărească pe Brahman și văzând cocostârcița, Brahmanul a devenit foarte furios și s-a gândit să-i facă rău și în timp ce Brahmanul își arunca privirile furioase asupra cocostârciței și se gândea de asemenea să-i facă rău, ea a căzut la pământ și văzând cocostârcița astfel căzută din copac și insensibilă în moarte, Brahmanul a fost foarte mișcat de milă și cel regenerat a început să se tânguiască pentru cocostârcița moartă spunând, 'Vai, am făcut un lucru rău, împins de furie și răutate!'"

"Markandeya a continuat, 'Repetând aceste cuvinte de multe ori, acel Brahman învățat a intrat într-un sat pentru a obține milostenie. Și, O taur al rasei Bharata, în cursul cerșetoriei sale printre casele persoanelor de bun neam, Brahmanul a intrat într-o astfel de casă pe care o cunoștea dinainte. Și când a intrat în casă, a spus, 'Dă'. Și a fost răspuns de o femeie cu cuvântul, 'Stai'. Și în timp ce gospodina era ocupată, O rege, curățând vasul din care se dă milostenie, soțul ei, O cel mai bun dintre Bharatas, a intrat brusc în casă, foarte afectat de foame. Gospodina castă a văzut-o pe soțul ei și, ignorând Brahmanul, i-a dat domnului ei apă pentru a-și spăla picioarele și fața și, de asemenea, un scaun și după aceea, doamna cu ochii negri, punând în fața domnului ei mâncare și băutură savuroasă, a stat umil lângă el, dorind să-i satisfacă toate nevoile. Și, O Yudhishthira, acea soție ascultătoare obișnuia să mănânce în fiecare zi resturile de pe farfuria soțului ei și, comportându-se întotdeauna în conformitate cu dorințele domnului, acea doamnă își considera întotdeauna soțul, și toate afecțiunile inimii ei erau înclinate către domnul ei. De comportament variat și sfânt și pricepută în toate îndatoririle domestice și atentă la toți rudele ei, ea a făcut întotdeauna ceea ce era plăcut și benefic pentru soțul ei și ea, de asemenea, cu simțurile răpite, s-a ocupat de închinarea la zei și de nevoile oaspeților și servitorilor și a soacrei și socrului ei.

"Și în timp ce doamna cu ochi frumoși era încă ocupată să-și servească stăpânul, ea a văzut acel Brahmana așteptând milostenie și, văzându-l, și-a amintit că îl rugase să aștepte. Și amintindu-și de toate acestea, s-a simțit rușinată. Și atunci acea femeie castă, posesoare a unei mari faime, a luat ceva pentru milostenie și a ieșit, O tu cel mai de seamă dintre Bharatas, pentru a i-o da acelui Brahmana. Și când a ajuns în fața lui, Brahmana a spus: 'O cea mai bună dintre femei, O binecuvântată, sunt surprins de comportamentul tău! M-ai rugat să aștept spunând, 'Stai' dar nu m-ai trimis la drum!'"

"Markandeya a continuat, 'O stăpân al oamenilor, văzând acel Brahmana plin de mânie și strălucind cu energia sa, acea femeie castă a început să-l împace și a spus,' O persoană învățată, se cuvine să mă ierți. Soțul meu este zeul meu suprem. A venit flămând și obosit și a fost servit și așteptat de mine.' Auzind aceasta, Brahmana a spus, 'Cu tine Brahmanas nu sunt demni de o considerație superioară. Îl înalți pe soțul tău deasupra lor? Duci o viață domestică, îi disprețuiești pe Brahmanas? Însuși Indra se înclină în fața lor, ce să mai spun de oamenii de pe pământ. Femeie mândră, nu știi asta, nu ai auzit niciodată, că Brahmanas sunt ca focul și pot consuma întregul pământ?' La aceste cuvinte ale acelui Brahmana, femeia a răspuns, 'Nu sunt o cocostârc, O Rishi regenerat! O tu care ești înzestrat cu bogăția ascezei, renunță la această mânie a ta. Angajat cum ești, ce poți să-mi faci cu aceste priviri furioase ale tale? Nu disprețuiesc Brahmanas. Înzestrați cu o mare energie a sufletului, ei sunt ca zeii înșiși. Dar, O cel fără păcat, această greșeală a mea se cuvine să o ierți. Cunosc energia și demnitatea înaltă a Brahmanas care posedă înțelepciune. Apele oceanului au fost făcute sărate și nedrinkabile de mânia Brahmanas. Cunosc și energia Munis cu suflete sub control complet și înzestrate cu merit ascezic strălucitor. Focul mâniei lor până în ziua de astăzi nu a fost stins în pădurea Dandaka. A fost pentru că a disprețuit Brahmanas că marele Asura - răul și răutăciosul Vatapi a fost digerat când a intrat în contact cu Agastya. Am auzit de la noi că puterile și meritele Brahmanas cu suflete înalte sunt mari. Dar, O Brahmana, la fel de mari în mânie sunt cei regenerați cu suflete înalte, la fel de mari sunt și în iertare. Prin urmare, O cel fără păcat, se cuvine să mă ierți în ceea ce privește această ofensă a mea. O Brahmana, inima mea se înclină către acel merit care izvorăște din serviciul soțului meu, pentru că îl consider pe soțul meu cel mai înalt dintre toți zeii. O cel mai bun dintre Brahmanas, practic acea virtute care constă în a-l servi pe soțul meu pe care îl consider cea mai înaltă divinitate. Vezi, O cel regenerat, meritul care se atașează serviciului soțului unuia! Știu că ai ars o cocostârc cu mânia ta! Dar, O cel mai bun dintre cei regenerați, mânia pe care o persoană o păstrează este cel mai mare dușman pe care acea persoană îl are. Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care a renunțat la mânie și la pasiune. Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care vorbește întotdeauna adevărul aici, care își satisface întotdeauna preceptorul și care, deși este rănit, nu întoarce niciodată rănirea. Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care are simțurile sub control, care este virtuos și pur și dedicat studiului Vedelor, și care are stăpânire asupra mâniei și a poftelor. Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care, cunoscând morala și înzestrat cu energie mentală, este catolic în religie și se uită la toți ca fiind egali cu el însuși. Zeii îl cunosc pe acel taur dintre cei regenerați ca pe un Brahmana care, înzestrat cu generozitate de suflet, practică votul Brahmacharya și este dedicat studiului, - de fapt, care este dedicat cu vigilență studiului Vedelor. Orice contribuie la fericirea Brahmanas este întotdeauna recitat înaintea acestora. Luând întotdeauna plăcere în adevăr, inimile unor astfel de oameni nu găsesc niciodată bucurie în neadevăr. O tu cel mai bun dintre cei regenerați, s-a spus că studiul Vedelor, liniștea sufletului, simplitatea comportamentului și reprimarea simțurilor, constituie îndatoririle eterne ale Brahmana. Cei care cunosc virtutea și morala au spus că adevărul și onestitatea sunt cea mai înaltă virtute. Virtutea care este eternă este greu de înțeles. Dar oricare ar fi ea, se bazează pe adevăr. Strămoșii au declarat că virtutea depinde de sruti. Dar, O cel mai înaintat dintre cei regenerați, virtutea așa cum este expusă în sruti pare a fi de diferite feluri. Este, prin urmare, prea subtilă pentru a fi înțeleasă. Tu, O sfânt, ești cunoscător al virtuții, pur și dedicat studiului Vedelor. Cred, totuși, O sfânt, că nu știi ce este cu adevărat virtutea. Mergând la orașul Mithila, întreabă un vânător virtuos de acolo, dacă într-adevăr, O cel regenerat, nu ești cu adevărat familiarizat cu ceea ce constituie cea mai înaltă virtute. Acolo trăiește în Mithila un vânător care este adevărat și dedicat serviciului părinților săi și care are simțurile sub control complet. Chiar el îți va vorbi despre virtute. Fii binecuvântat, O cel mai bun dintre cei regenerați, dacă îți place, mergi acolo. O cel fără cusur, se cuvine să mă ierți, dacă ceea ce am spus este neplăcut, pentru că cei care doresc să dobândească virtutea sunt incapabili de a răni femeile!'"

"La aceste cuvinte ale femeii cinstite, Brahmana a răspuns, spunând, 'Sunt mulțumit de tine. Fii binecuvântată; mânia mea s-a potolit, O frumoaso! Reproșurile rostite de tine îmi vor fi de mare folos. Fii binecuvântată, acum mă voi duce să realizez ceea ce este atât de benefic, O frumoaso, pentru mine!"

"Markandeya a continuat, 'Respins de ea, Kausika, cel mai bun dintre cei renașteri, a părăsit casa ei și, reproșându-și, s-a întors la propria lui locuință.'"