SECTIUNEA 217

Markandeya a continuat, 'O ornament al rasei Kuru, el (Angiras), care a fost al treilea fiu al lui Brahma, a avut o soție pe nume Subha. Ascultă despre copiii pe care i-a avut cu ea. Fiul său, Vrihaspati, O rege, era foarte faimos, cu inima mare și de mare vigoare corporală. Geniul și învățătura lui erau profunde, iar el avea o mare reputație ca sfetnic. Bhanumati a fost prima lui fiică născută. Ea era cea mai frumoasă dintre toți copiii lui. A doua fiică a lui Angiras se numea Raga.[64] Ea a fost numită astfel pentru că era obiectul iubirii tuturor creaturilor. Siniwali a fost a treia fiică a lui Angiras. Corpul ei era atât de subțire încât era vizibilă la un moment dat și invizibilă la altul; și din acest motiv ea a fost comparată cu fiica lui Rudra. Archismati a fost a patra lui fiică, ea a fost numită astfel datorită strălucirii sale mari. Și a cincea lui fiică s-a numit Havishmati, numită astfel pentru că accepta havis sau ofrande. A șasea fiică a lui Angiras s-a numit Mahismati, cea pioasă. O ființă cu minte ageră, a șaptea fiică a lui Angiras este cunoscută sub numele de Mahamati, care este întotdeauna prezentă la sacrificii de mare strălucire, și acea fiică venerabilă a lui Angiras, pe care o numesc fără egal și fără porțiune, și despre care oamenii rostesc cuvintele kuhu kuhu minune, este cunoscută sub numele de Kuhu.'


Note:

64. Raga înseamnă dragoste.