SECTIUNEA 230

Markandeya a continuat, "Când Skanda a acordat aceste puteri, Swaha i-a apărut și i-a spus, 'Tu ești fiul meu natural, - îmi doresc ca tu să îmi acorzi o fericire exquisită."

"Skanda a răspuns, 'Ce fel de fericire dorești să te bucuri?'"

"Swaha a răspuns, 'O, ființă puternică, sunt fiica favorită a lui Daksha, numită Swaha; și din zilele mele tinere am fost îndrăgostită de Hutasana (zeul Focului); dar acel zeu, fiul meu, nu înțelege sentimentele mele. Îmi doresc să trăiesc pentru totdeauna cu el (ca soția lui).'"

"Skanda a răspuns, 'De astăzi, doamnă, toate ofrandele pe care oamenii de caracter virtuos, care nu se abat de la calea virtuții, le vor oferi zeilor sau strămoșilor lor cu incantații de imnuri purificatoare de către Brahmanas, vor fi întotdeauna oferite (prin Agni) împreună cu numele Swaha, și astfel, doamnă excelentă, vei trăi întotdeauna asociată cu Agni, zeul focului.'"

"Markandeya a continuat, Astfel adresată și onorată de Skanda, Swaha a fost foarte încântată; și asociată cu soțul ei Pavaka (zeul Focului), l-a onorat la rândul ei."

"Apoi Brahma, stăpânul tuturor creaturilor, i-a spus lui Mahasena, 'Du-te și vizitează-ți tatăl Mahadeva, cuceritorul Tripurei. Rudra, îmbinându-se cu Agni (zeul Focului) și Uma cu Swaha, s-au combinat pentru a te face invincibil pentru binele tuturor creaturilor. Și sperma lui Rudra cu suflet înalt, aruncată în organul reproductiv al Umei, a fost aruncată înapoi pe acest deal, și astfel au apărut gemenii Mujika și Minjika. O parte din ea a căzut în Marea de Sânge, o altă parte, în razele soarelui, o altă parte pe pământ și astfel a fost distribuită în cinci părți. Oamenii învățați ar trebui să-și amintească că acești adepți ai tăi, cu aspect feroce, care trăiesc din carnea animalelor, au fost produși din spermă'. 'Fie așa', așa spunând, Mahasena cu suflet înalt, cu dragoste părintească, și-a onorat tatăl Maheswara."

"Markandeya a continuat, 'Bărbații care doresc să dobândească bogăție, ar trebui să se închine acelor cinci clase de spirite cu floarea de soare, iar pentru ameliorarea bolilor, de asemenea, trebuie să le aducă închinare. Gemenii Mujika și Minjika, născuți de Rudra, trebuie respectați întotdeauna de persoanele care doresc bunăstarea copiilor mici; iar persoanele care doresc să aibă copii trebuie să se închine întotdeauna acelor spirite feminine care trăiesc pe carne umană și sunt produse în copaci. Astfel, toate Pisachas sunt considerate a fi împărțite în nenumărate clase. Și acum, o, rege, ascultă originea clopotelor și steagurilor lui Skanda. Se știe că Airavata (elefantul lui Indra) a avut două clopote cu numele de Vaijayanti, iar Sakra isteț le-a adus la el și le-a dat personal lui Guha. Visakha a luat unul dintre acele clopote și Skanda celălalt. Steagurile atât ale lui Kartikeya cât și ale lui Visakha erau de culoare roșie. Acel zeu puternic Mahasena a fost încântat de jucăriile care i-au fost date de zei. Înconjurat de oștile de zei și Pisachas și așezat pe Muntele de Aur, arăta splendid în toată măreția prosperității. Și acel munte acoperit cu păduri frumoase, arăta grandios în compania lui, la fel cum muntele Mandara, abundent cu peșteri excelente, strălucește cu razele soarelui. Muntele Alb era împodobit cu întregi părți de pădure acoperite cu flori înflorite Santanaka și cu păduri de Karavira, Parijata, Jana și Asoke, - precum și cu părți sălbatice acoperite cu copaci Kadamva; și era plin de turme de cerbi cerești și stoluri de păsări cerești. Și bubuitul norilor care serveau ca instrumente muzicale suna ca murmurul unei mări agitate, iar Gandharvas și Apsaras cerești au început să danseze. Și s-a ridicat un sunet mare de bucurie din veselia tuturor creaturilor. Astfel, întreaga lume cu însuși Indra părea să fi fost transferată pe Muntele Alb. Și toți oamenii au început să observe Skanda cu satisfacție în privirile lor, și nu se simțeau deloc obosiți de a face acest lucru."

Markandeya a continuat: "Când acel adorabil fiu al zeului Focului a fost uns ca lider al armatei cerești, acel măreț și fericit domn, Hara (Mahadeva), călătorind cu Parvati într-un car strălucind cu o strălucire asemănătoare soarelui, s-a îndreptat către un loc numit Bhadravata. Excelentul său car era tras de o mie de lei și condus de Kala. Ei au trecut prin spațiul gol, părând că sunt pe cale să înghită cerul; și provocând teroare în inima tuturor creaturilor din diviziile mobile ale lumilor, aceste fiare cu coamă au zburat prin aer, scoțând mormăituri înfricoșătoare. Și acel domn al tuturor animalelor (Mahadeva), așezat în acel car cu Uma, părea soarele cu flăcări de fulger iluminând mase de nori înconjurate de arc de Indra (curcubeu). El a fost precedat de acel adorabil Domn al bogățiilor călărind pe spatele ființelor umane cu însoțitorul său Guhyakas călărind în frumosul său car Pushpaka. Și Sakra, călărind pe elefantul său Airavata și însoțit de alți zei, a încheiat coada lui Mahadeva, acordatorul de favoruri, înaintând în acest fel în fruntea armatei cerești. Și marele Yaksha Amogha cu însoțitorii săi - Jambhaka Yakshas și alți Rakshasas împodobiți cu ghirlande de flori - a obținut un loc în aripa dreaptă a armatei sale; și mulți zei cu puteri de luptă minunate în compania Vasus și Rudras, au mărșăluit și ei cu divizia dreaptă a armatei sale. Și înfricoșătorul Yama, în compania Morții, a mărșăluit cu el. (urmat de sute de boli teribile); și în spatele lui a fost purtat teribilul, ascuțitul, bine decorat trident al lui Siva, numit Vijaya. Și Varuna, adorabilul domn al apelor cu teribilul său Pasa, [80] și înconjurat de numeroase animale acvatice, a mărșăluit încet cu tridentul. Și tridentul Vijaya a fost urmat de Pattisa [81] al lui Rudra păzit de măciuci, bile, bastoane și alte arme excelente. Și Pattisa, o rege, a fost urmat de umbrela strălucitoare a lui Rudra și Kamandalu servit de Maharshis; și pe ea a progresat în compania lui Bhrigu, Angiras și alții. Și în spatele tuturor acestora a călărit Rudra în carul său alb, asigurând zeii cu expoziția puterilor sale. Și râurile și lacurile și mările, Apsaras, Rishis, Celestials, Gandharvas și șerpi, stele, planete și copiii zeilor, precum și multe femei, l-au urmat în trenul său. Aceste doamne frumoase au continuat să arunce flori în jur; și norii au mărșăluit, făcându-și reverența în fața acelui zeu (Mahadeva) înarmat cu arcul Pinaka. Și unii dintre ei au ținut o umbrelă albă deasupra capului său, iar Agni (zeul Focului) și Vayu (zeul vânturilor) s-au ocupat cu două evantaie păroase (embleme ale regalității). Și, o rege, el a fost urmat de gloriosul Indra însoțit de Rajarshis, lăudând acel zeu cu emblema taurului. Și Gauri, Vidya, Gandhari, Kesini și doamna numită Mitra în compania lui Savitri, toate au mers în trenul lui Parvati, precum și toate Vidyas (zeițele tuturor ramurilor de cunoaștere) care au fost create de învățați. Spiritul Rakshasa care transmite diferitelor batalioane comenzile care sunt respectate implicit de Indra și alți zei, a avansat în fața armatei ca purtător de steag. Și acel cel mai important dintre Rakshasas, numit Pingala, prietenul lui Rudra, care este întotdeauna ocupat în locurile unde sunt arse cadavrele, și care este plăcut pentru toți oamenii, a mărșăluit cu ei vesel, uneori mergând înaintea armatei, și căzând din nou în spate la altul, mișcările sale fiind incerte. Acțiunile virtuoase sunt ofrandele cu care zeul Rudra este venerat de muritori. Cel care este numit și Siva, zeul atotputernic, înarmat cu arcul Pinaka, este Maheswara. El este venerat în diverse forme.

"Fiul lui Krittika, liderul armatei cerești, respectuos cu Brahmanas, înconjurat de forțele cerești, l-a urmat și pe acel domn al zeilor. Și atunci Mahadeva i-a spus aceste cuvinte grele lui Mahasena, 'Comandă cu grijă al șaptelea corp de armată al forțelor cerești.'"

"Skanda a răspuns, 'Foarte bine, stăpâne! Voi comanda corpul al șaptelea de armată. Acum spune-mi repede dacă mai este ceva de făcut.'"

Rudra a spus, "Mă vei găsi întotdeauna în câmpul acțiunii. Prin a te uita la mine și prin devotament față de mine vei obține o mare bunăstare."

"Markandeya a continuat, 'Cu aceste cuvinte, Maheswara l-a primit în îmbrățișarea sa și apoi l-a concediat. Și, O mare rege, după concedierea lui Skanda, s-au întâmplat minuni de diferite feluri pentru a perturba echilibrul zeilor.'"

"Firmamentul cu stelele era în flăcări, iar întregul univers într-o stare de confuzie totală. Pământul s-a cutremurat și a dat un sunet de bubuit, iar întreaga lume a fost acoperită de întuneric. Observând această catastrofă teribilă, Sankara împreună cu venerabila Uma, și celestii împreună cu marii Maharshi, erau foarte tulburați. Și când au căzut în această stare de confuzie, li s-a arătat o armată feroce și puternică înarmată cu diverse arme, care arăta ca un morman de nori și stânci. Acele ființe teribile și nenumărate, vorbind diferite limbi, și-au îndreptat mișcările către punctul unde se aflau Sankara și celestii. Ei au aruncat în rândurile armatei celeste săgeți în toate direcțiile, mase de stânci, maci, sataghnis, prasas și parighas. Armata cerească a fost aruncată într-o stare de confuzie de o ploaie de aceste arme teribile și rândurile lor păreau să oscileze. Danavas a făcut o mare ravagii tăindu-și soldații, caii, elefanții, carele și armele. Și trupele cerești atunci păreau ca și cum ar fi fost pe cale să-și întoarcă spatele inamicului. Și un număr mare dintre ei au căzut, uciși de Asuras, ca niște copaci mari într-o pădure arsă într-un incendiu. Acei locuitori ai cerului au căzut cu capetele, separate de corpurile lor, și neavând pe nimeni să-i conducă în acea bătălie înfricoșătoare, au fost măcelăriți de inamic. Și atunci zeul Purandara (Indra), ucigașul lui Vala, observând că erau nesiguri și presați de Asuras, a încercat să-i adune cu acest discurs, 'Nu vă fie frică, eroilor, succesul să vă însoțească eforturile! Luați toți armele și hotărâți-vă asupra unei conduite bărbătești, și nu veți mai întâlni nicio nenorocire, și veți învinge acei Danavas răi și teribili. Să aveți succes! Luptați-vă cu Danavas împreună cu mine.'

"Locuitorii cerului au fost liniștiți la auzul acestui discurs din partea lui Sakra; și sub conducerea lui, au pornit din nou împotriva Danavilor. Și atunci, cele treizeci și trei de crores de zei și toți puternicii Marutas și Sadhyas cu Vasus s-au întors la luptă. Și săgețile pe care le-au lansat furios împotriva inamicului au scos o mare cantitate de sânge din corpurile Daityas și ale cailor și elefanților lor. Și acele săgeți ascuțite, trecând prin corpurile lor, au căzut pe pământ, arătând ca atâtea șerpi căzând de pe părțile unui deal. Și, o rege, Daityas străpunși de acele săgeți au căzut repede pe toate părțile, arătând ca atâtea mase detașate de nori. Atunci, armata Danava, lovită de panică la acea încărcătură a cerurilor pe câmpul de luptă, a ezitat la acel duș de diverse arme. Atunci toți zeii și-au exprimat cu voce tare bucuria, cu brațele gata de lovitură; și trupele cerești au cântat și ele diverse melodii. Astfel a avut loc acea confruntare, atât de înfricoșătoare pentru ambele părți: pentru că tot câmpul de luptă era acoperit cu sânge și presărat cu corpurile atât ale zeilor, cât și ale Asuras. Dar zeii au fost învinși brusc, iar teribilii Danavas au făcut din nou o mare prăpăd în armata cerească. Atunci Asuras, tobele au fost lovite și cornurile lor ascuțite au fost sunate; și șefii Danava au strigat strigătul lor de război terifiant."

"Apoi un puternic Danava, luând o masă uriașă de stâncă în mâinile sale, a ieșit din acea teribilă armată Daitya. Părea ca soarele care se ivește dintr-o masă de nori întunecați. Și, o, rege, cerescii, văzând că el era pe cale să arunce acea masă de stâncă asupra lor, au fugit în confuzie. Dar au fost urmăriți de Mahisha, care a aruncat acel deal asupra lor. Și, o, stăpân al lumii, prin căderea acelei mase de stâncă, zece mii de războinici ai armatei cerești au fost zdrobiți la pământ și și-au dat ultima suflare. Și acest act al lui Mahisha a băgat groaza în inimile zeilor, și cu Danavasii săi însoțitori a căzut asupra lor ca un leu atacând o turmă de cerbi. Și când Indra și ceilalți cerești au observat că Mahisha avansa spre încărcătură, au fugit, lăsând în urmă armele și culorile lor. Și Mahisha a fost foarte furios la acest lucru, și a avansat rapid spre carul lui Rudra; și ajungând aproape, a apucat polul cu mâinile sale. Și când Mahisha într-o criză de furie a apucat astfel carul lui Rudra, întreaga Pământ a început să geme și marii Rishis și-au pierdut simțurile. Și Daityas de proporții uriașe, arătând ca nori întunecați, erau zgomotoși de bucurie, gândind că victoria le era asigurată. Și deși acel adorabil zeu (Rudra) era în acea situație, totuși nu a considerat că merită să-l omoare pe Mahisha în luptă; și-a amintit că Skanda va da lovitura de moarte acelui Asura rău-intenționat. Și Mahisha cel focos, contemplând cu satisfacție premiul (carul lui Rudra) pe care l-a obținut, și-a sunat strigătul de război, spre marele alarmă a zeilor și bucuria Daityas. Și când zeii erau în acea predicament înfricoșător, puternicul Mahasena, arzând de furie, și arătând grandios ca Soarele a avansat spre salvarea lor. Și acel ființă domnitoare era îmbrăcată în roșu aprins și împodobită cu o cunună de flori roșii. Și înarmat în aur a mers într-un car de culoare aurie strălucitoare ca Soarele și tras de cai castanii. Și la vederea lui armata daityas a fost brusc descurajată pe câmpul de luptă. Și, o, mare rege, puternicul Mahasena a lansat o strălucitoare Sakti pentru distrugerea lui Mahisha. Acea rachetă i-a tăiat capul lui Mahisha, și el a căzut la pământ și a murit. Și capul lui masiv ca un deal, căzând la pământ, a barat intrarea în țara Kurusilor de Nord, se întinde pe o lungime de șaisprezece Yojanas deși în prezent oamenii din acea țară trec ușor prin acea poartă.

"A fost observat atât de zei cât și de Danavas că Skanda și-a aruncat sakti-ul din nou și din nou pe câmpul de luptă și că acesta s-a întors în mâinile lui, după ce a ucis mii de forțe inamice. Și teribilii Danavas au căzut în număr mare de săgețile înțeleptului Mahasena. Și apoi a pus stăpânire pe ei o panică, iar adepții lui Skanda au început să-i ucidă și să-i mănânce cu miile și să le bea sângele. Și i-au exterminat cu bucurie pe Danavas într-un timp foarte scurt, la fel cum soarele distruge întunericul, sau cum focul distruge o pădure, sau cum vânturile alungă norii. Și în acest fel, faimosul Skanda a învins toți inamicii săi. Și zeii au venit să-l felicite, iar el, la rândul său, și-a arătat respectul față de Maheswara. Și acel fiu al Krittika arăta măreț ca soarele în toată gloria strălucirii sale. Și când inamicul a fost complet învins de Skanda și când Maheswara a părăsit câmpul de luptă, Purandara l-a îmbrățișat pe Mahasena și i-a spus: 'Acest Mahisha, care a fost făcut invincibil prin favoarea lui Brahma, a fost ucis de tine. O, cel mai bun dintre războinici, zeii erau ca iarba pentru el. O, erou cu membre puternice, ai îndepărtat un spin al cerurilor. Ai ucis în luptă sute de Danavas la fel de viteji ca Mahisha, care ne erau tuturor ostili și care ne hărțuiau înainte. Și adepții tăi i-au devorat și pe ei cu sutele. Tu ești, O ființă puternică, invincibil în luptă ca stăpânul Umei; și această victorie va fi celebrată ca prima ta realizare, iar faima ta va fi nemuritoare în cele trei lumi. Și, O zeu cu brațe puternice, toți zeii îți vor jura credință.' După ce a vorbit astfel cu Mahasena, soțul lui Sachi a părăsit locul însoțit de zei și cu permisiunea adorabilului zeu cu trei ochi (Siva). Și Rudra s-a întors la Bhadravata, iar cerurilor li s-a întors și la locurile lor. Și Rudra a vorbit, adresându-se zeilor, 'Trebuie să-i jurați credință lui Skanda așa cum îmi jurați mie.' Și acel fiu al zeului Focului, după ce a ucis Danavas, a cucerit cele trei lumi, într-o singură zi, și a fost venerat de marii Rishis. Brahmana care citește cu atenție această poveste despre nașterea lui Skanda, atinge o mare prosperitate în această lume și compania lui Skanda în viitor."

Yudhishthira a spus, "O, bun și adorabil Brahmana, doresc să cunosc diferitele nume ale acelei ființe cu suflet înalt, prin care este celebrată în cele trei lumi."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Pandava în acea adunare a Rishis, venerabilul Markandeya de mare merit ascetic a răspuns, 'Agneya (Fiul lui Agni), Skanda (Aruncat), Diptakirti (Cu faima aprinsă), Anamaya (Întotdeauna sănătos), Mayuraketu (Cu stindard de păun), Dharmatman (Sufletul virtuos), Bhutesa (Domnul tuturor creaturilor), Mahishardana (Ucigașul lui Mahisha), Kamajit (Subjugatorul dorințelor), Kamada (Împlinitorul dorințelor), Kanta (Frumosul), Satyavak (Adevăratul în vorbire), Bhuvaneswara (Domnul universului), Sisu (Copilul), Sighra (Rapidul), Suchi (Purul), Chanda (Focul), Diptavarna (Cu tenul strălucitor), Subhanana (Cu fața frumoasă), Amogha (Incapabil de a fi înșelat), Anagha (Fără păcat), Rudra (Teribilul), Priya (Favoritul), Chandranana (Cu fața ca luna), Dipta-sasti (Manuitorul suliței aprinse), Prasantatman (Cu sufletul liniștit), Bhadrakrit (Făcătorul de bine), Kutamahana (Camera chiar și a răufăcătorilor), Shashthipriya (Adevăratul favorit al Shashthi), Pavitra (Sfântul), Matrivatsala (Cel care-și respectă mama), Kanya-bhartri (Protectorul fecioarelor), Vibhakta (Răspândit peste univers), Swaheya (Fiul lui Swaha), Revatisuta (Copilul lui Revati), Prabhu (Domnul), Neta (Liderul), Visakha (Crescut de Visakha), Naigameya (Născut din Veda), Suduschara (Dificil de îmblânzit), Suvrata (Cu jurăminte excelente), Lalita (Frumosul), Valakridanaka-priya (Iubitor de jucării), Khacharin (Călătorul cerurilor), Brahmacharin (Castul), Sura (Bravul), Saravanodbhava (Născut într-o pădure de sănătate), Viswamitra priya (Favoritul lui Viswamitra), Devasena-priya (Iubitorul Devasenei), Vasudeva-priya (Iubitul lui Vasudeva) și Priya-krit (Făcătorul de lucruri plăcute) - acestea sunt numele divine ale lui Kartikeya. Oricine le repetă, fără îndoială obține faimă, bogăție și mântuire."

'Markandeya a continuat, "O, viteaz descendent al rasei Kuru, acum mă voi ruga cu devotament la acel Guha fără egal, puternic, cu șase fețe și viteaz, care este venerat de zei și Rishis, enumerându-i celelalte titluri de distincție: ascultă-le: Ești devotat lui Brahma, născut din Brahma și cunoscător al misterelor lui Brahma. Ești numit Brahmasaya și ești cel mai de seamă dintre cei care posedă Brahma. Ești iubitor de Brahma, ești aspru ca Brahmanas și cunoscător al marelui mister al lui Brahma și liderul Brahmanas. Ești Swaha, ești Swadha și ești cel mai sfânt dintre sfinți și ești invocat în imnuri și celebrat ca focul cu șase flăcări. Ești anul, ești cele șase anotimpuri, ești lunile, jumătățile de lună, declinațiile solare și punctele cardinale ale spațiului. Ai ochi de lotus. Ai o față ca un crin. Ai o mie de fețe și o mie de brațe. Ești conducătorul universului, ești marea Oblațiune și ești spiritul animat al tuturor zeilor și Asuras. Ești marele lider al armatelor. Ești Prachanda (furios), ești Domnul și ești marele stăpân și cuceritor al dușmanilor tăi. Ești Sahasrabhu (multiform), Sahasratusti (de o mie de ori mulțumit), Sahasrabhuk (devoratorul a tot), și Sahasrapad (cu o mie de picioare) și ești pământul însuși. Ai forme infinite și o mie de capete și o mare putere. Conform propriilor tale înclinații, te-ai arătat ca fiul lui Ganga, Swaha, Mahi sau Krittika. O, zeu cu șase fețe, te joci cu cocoșul și îți asumi diferite forme conform voinței tale. Ești Daksha. Soma, Maruta, Dharma, Vayu, prințul munților și Indra, pentru totdeauna. Ești puternic, cel mai etern dintre toate lucrurile eterne și domnul tuturor domnilor. Ești progenitorul Adevărului, distrugătorul progeniturii lui Diti (Asuras) și marele cuceritor al dușmanilor cereștilor. Ești personificarea virtuții și, fiind tu însuți vast și mic, ești familiarizat cu cele mai înalte și cele mai mici puncte ale actelor virtuoase și cu misterele lui Brahma. O, cel mai de seamă dintre toți zeii și domnul cu suflet înalt al Universului, întreaga creație este acoperită cu energia ta! M-am rugat astfel ție conform puterilor mele. Te salut pe tine care ai douăsprezece ochi și multe mâini. Atributele tale rămase depășesc puterile mele de înțelegere!"'

"Brahmana care citește cu atenție această poveste despre nașterea lui Skanda, sau o povestește altor Brahmani, sau o ascultă povestită de oameni regenerați, atinge bogăția, viața lungă, faima, copiii, precum și victoria, prosperitatea și mulțumirea, și compania lui Skanda."


Note:

Un fel de rachetă.

81. Un alt tip de armă.