SECTIUNEA 201

Markandeya a spus: "O, rege, după moartea lui Ikshvaku, un rege foarte virtuos cu numele de Sasada, urcând pe tronul Ayodhya, a domnit peste această pământ. Și din Sasada s-a născut Kakutstha de mare energie. Și Kakutshta a avut un fiu cu numele Anenas. Și Anenas a avut un fiu pe nume Prithu și Prithu a avut un fiu pe nume Viswagaswa și din Viswagaswa a apărut Adri și din Adri a apărut Yuvanaswa și din Yuvanaswa a apărut Sravastha și a fost de către acest Sravastha că orașul numit Sravasthi a fost construit și din Sravastha s-a născut Vrihadaswa și din Vrihadaswa a apărut Kuvalaswa și Kuvalaswa a avut douăzeci și unu de mii de fii și toți acești fii erau feroce și puternici și pricepuți în învățătură. Și Kuvalaswa l-a întrecut pe tatăl său în fiecare calitate. Și când a venit timpul, tatăl său Vrihadaswa l-a instalat pe el - bravul și foarte virtuosul Kuvalaswa - pe tron. Și astfel, după ce a predat demnitatea regală fiului său, acel ucigaș de dușmani - regele Vrihadaswa de mare inteligență - s-a retras în pădure pentru ascetism."

"Markandeya a continuat, 'O rege, când înțeleptul regal Vrihadaswa era pe cale să se retragă în pădure, cel mai bun dintre Brahmani, Utanka, a aflat despre asta. Și Utanka, care avea o energie mare și un suflet nemăsurabil, s-a apropiat de cel mai bun dintre toți purtătorii de arme și cel mai bun dintre oameni. Și apropiindu-se de el, Rishis a început să-l convingă să renunțe la ascetism. Și Utanka a spus, 'O rege, să protejezi (poporul) este datoria ta. Se cuvine să-ți îndeplinești acea datorie. Să fim liberi de orice anxietate prin harul tău. Posedat cum ești de un suflet mare, protejat de tine, pământul va fi eliberat de toate pericolele. Prin urmare, nu se cuvine să te retragi în pădure. Mare merit se atașează actului de a proteja oamenii în această lume. Un astfel de merit nu poate fi niciodată dobândit în pădure. Să nu-ți îndrepți inima, deci, spre acest curs. Meritul, mare rege, care a fost dobândit în zilele de demult de către marii înțelepți regali prin protejarea supușilor lor a fost atât de mare încât nimic egal cu el nu putea fi văzut. Regele ar trebui să-și protejeze întotdeauna supușii. Se cuvine, deci, să-ți protejezi poporul. O, stăpân al pământului, nu pot (în prezent) să-mi îndeplinesc devotamentul ascetic în pace. Aproape de azilul meu există o mare de nisip cunoscută sub numele de Ujjalaka. Și ocupă o țară de nivel și este fără apă. Și se întinde pe multe yojanas în lungime și lățime și în acel deșert locuiește un șef al Danavas numit Dhundhu. Și Dhundhu este fiul lui Madhu și Kaitabha, și este feroce și teribil și posedă o mare putere. Și înzestrat cu o energie nemăsurabilă, acel Danava, O rege, locuiește sub pământ, și, O rege, se cuvine să te retragi în pădure, după ce ai ucis mai întâi acel Asura. Acel Asura se află acum în repaus în observarea unei penitențe ascetice de mare austeritate și, O rege, obiectul pe care îl are în vedere este suveranitatea asupra cereștilor, precum și a celor trei lumi. Și, O rege, după ce a obținut un har de la Bunicul tuturor creaturilor, acel Asura a devenit incapabil de a fi ucis de zei și Daityas și Rakshasas și Gandharvas. Ucide-l pe el, O rege, și fii binecuvântat și să nu-ți îndrepți inima spre alt curs. Ucigându-l, vei realiza fără îndoială un lucru mare și vei obține, de asemenea, o faimă eternă și nemuritoare. Și O rege, când la sfârșitul fiecărui an acel Asura rău acoperit cu nisip se trezește și începe să respire, atunci întregul pământ cu munții, pădurile și pădurile sale începe să tremure. Și respirația lui ridică nori de nisip și acoperă chiar soarele, și timp de șapte zile în mod continuu pământul tremură peste tot, și scântei și flăcări de foc amestecate cu fum se răspândesc în jur și pentru toate acestea, O rege, nu pot să mă odihnesc în pace în azilul meu. Ucide-l pe el, O rege, pentru binele lumii. Într-adevăr, când acel Asura este ucis, lumea triplă va fi în pace și fericire. Că tu ești competent, O rege, să ucizi acel Asura, cred cu tărie. Energia ta va fi îmbunătățită de Vishnu cu adăugarea propriei sale. În zilele de demult, O rege, Vishnu a dat acest har că regele care ar ucide acest Asura feroce și mare ar fi pătruns de energia invincibilă a lui Vishnu însuși. Purtați acea energie invincibilă Vaishnava în tine, ucide-l tu, O mare rege, pe acel Daitya de mare putere. Posedat cum este Dhundhu de o energie puternică, nimeni, O rege, care este înzestrat cu o energie mică în sine nu va fi capabil să-l consume, chiar dacă ar încerca timp de o sută de ani.'"