SECTIUNEA 192

Vaisampayana a spus: "Rishis, Brahmanii și Yudhishthira l-au întrebat apoi pe Markandeya, spunând, 'Cum a devenit Rishi Vaka atât de longeviv?'"

"Astfel întrebat de ei, Markandeya a răspuns, 'Înțeleptul regal Vaka este un mare ascet și este înzestrat cu o viață lungă. Nu trebuie să vă întrebați care este motivul pentru asta.'"

"Auzind aceasta, O Bharata, fiul lui Kunti, regele Yudhishthira cel drept, împreună cu frații săi, l-au întrebat pe Markandeya, spunând: 'Am auzit că atât Vaka cât și Dalvya sunt suflete mari și sunt înzestrați cu nemurire și că acești Rishi, respectați de toată lumea, sunt prietenii șefului zeilor. O, Sfinte, doresc să ascult (istoria) întâlnirii dintre Vaka și Indra, care este plină de bucurie și durere. Povestește-ne acea istorie pe scurt.' "

"Markandeya a spus: 'Când s-a încheiat acel conflict oribil dintre zei și Asure, Indra a devenit conducătorul celor trei lumi. Norii au revărsat ploi abundente. Și locuitorii lumii au avut recolte abundente și au fost de o dispoziție excelentă. Devotați virtuții, ei practicau mereu moralitatea și se bucurau de pace. Și toate persoanele, devotate îndatoririlor lor respective, erau perfect fericite și vesel, iar ucigașul lui Vala, văzând toate creaturile lumii fericite și vesel, a devenit el însuși plin de bucurie. Și el, cu o sută de sacrificii, șeful zeilor așezat pe spatele elefantului său Airavata, și-a privit subiecții fericiți, și și-a aruncat ochii asupra adăposturilor încântătoare ale Rishis, asupra diferitelor râuri auspicioase, orașe pline de prosperitate, și sate și regiuni rurale în plinătate. Și el a privit și asupra regilor devotați practicii virtuții și bine instruiți în conducerea subiecților lor. Și a privit și asupra rezervoarelor și a lacurilor și a fântânilor și a lacurilor mai mici, toate pline de apă și adorate de cei mai buni Brahmani în observarea, pe lângă aceasta, a diferitelor jurăminte excelente, și apoi coborând pe pământul încântător, O rege, zeul a sutelor de sacrificii, s-a îndreptat către un adăpost binecuvântat plin de animale și păsări, situat lângă mare, în regiunile încântătoare și auspicioase ale Estului pe un loc acoperit cu o vegetație abundentă. Și șeful zeilor a văzut pe Vaka în acel adăpost, și Vaka, văzând pe conducătorul nemuritorilor, a devenit foarte bucuros, și l-a închinat pe Indra prezentându-i apă pentru a-și spăla picioarele, un covor pe care să se așeze, ofranda obișnuită a Arghya, și fructe și rădăcini. Și acordatorul de binecuvântări, ucigașul lui Vala, conducătorul divin al celor care nu cunosc bătrânețea, fiind așezat la ușurință, l-a întrebat pe Vaka următoarea întrebare, 'O Muni fără păcat, ai trăit o sută de ani! Spune-mi, O Brahmana, care sunt tristețile celor care sunt nemuritori!'"

Markandeya a continuat, "Auzind aceasta, Vaka a răspuns, spunând, 'Viața cu persoane care sunt neplăcute, separarea de cei care sunt agreabili și iubiți, compania cu cei răi, acestea sunt relele pe care cei nemuritori trebuie să le suporte. Moartea fiilor și a soțiilor, a rudelor și a prietenilor, și durerea de a depinde de alții, sunt unele dintre cele mai mari rele. (Acestea pot fi observate într-o viață fără moarte). Nu există un spectacol mai deplorabil în lume, după cum concep eu, decât acela al oamenilor lipsiți de avere care sunt insultați de alții. Dobândirea demnității familiale de către cei care nu o au, pierderea demnității familiale de către cei care o au, uniuni și dezuniuni, - toate acestea sunt observabile de către cei care duc vieți nemuritoare. Cum cei care nu au demnitate familială, dar au prosperitate, câștigă ceea ce nu au - toate acestea, o, zeu al unei sute de sacrificii, sunt chiar în fața ochilor tăi! Ce poate fi mai deplorabil decât calamitățile și reversurile suferite de zei, Asuras, Gandharvas, oameni, șerpi și Rakshasas! Cei care au fost din familii bune suferă aflicțiuni ca urmare a supunerii lor față de persoanele care sunt născute rău și săracii sunt insultați de cei bogați. Ce poate fi mai deplorabil decât acestea? Numeroase exemple de astfel de dispensații contradictorii se văd în lume. Proștii și ignoranții sunt veseli și fericiți în timp ce învățații și înțelepții suferă de mizerie! Numeroase exemple de mizerie și suferință se văd printre oameni în această lume! (Cei care duc vieți nemuritoare sunt destinați să vadă toate acestea și să sufere din acest motiv.)'

Apoi Indra a spus, "O, tu cu mare noroc, spune-mi din nou, care sunt bucuriile acelor persoane care duc vieți nemuritoare, - bucurii care sunt adorate de zei și Rishis!"

"Vaka a răspuns: 'Dacă, fără a fi nevoit să se asocieze cu un prieten rău, un om gătește legume puține în propria sa casă la a opta sau a douăsprezecea parte a zilei, nu poate exista nimic mai fericit decât asta. Acela în cazul căruia ziua nu este numărată nu este numit lacom. Și, O Maghavan, fericirea este chiar a lui al cărui legume puține sunt gătite. Câștigat prin propriile sale eforturi, fără a fi nevoit să depindă de nimeni, acela care mănâncă chiar și fructe și legume în propria sa casă este demn de respect. Acela care mănâncă în casa altuia mâncarea dată lui cu dispreț, chiar dacă acea mâncare este bogată și dulce, face ceva disprețuibil. Acesta, prin urmare, este părerea înțelepților că fie pe mâncarea acelui ticălos care mănâncă în casa altuia ca un câine sau un Rakshasa. Dacă, după ce a tratat oaspeții și servitorii și a oferit mâncare strămoșilor, un bun Brahmana mănâncă ceea ce rămâne, nu poate exista nimic mai fericit decât asta. Nu există nimic mai dulce sau mai sacru, O tu cu o sută de sacrificii, decât acea mâncare pe care o ia o astfel de persoană după ce a servit oaspetele cu prima porție a acesteia. Fiecare înghițitură (de orez) pe care Brahmana o mănâncă după ce a servit oaspetele, produce merit egal cu ceea ce se atașează la darul a o mie de bovine. Și orice păcate ar fi comis un astfel de om în tinerețea sa sunt cu siguranță spălate. Apa din mâinile Brahmana care a fost hrănit și onorat cu un dar pecuniar (după ce hrănirea s-a încheiat) atunci când este atinsă cu apă (stropită de cel care hrănește), purifică instantaneu toate păcatele acestuia din urmă!'"

"Discutând despre acestea și diverse alte lucruri cu Vaka, șeful zeilor a plecat spre ceruri." [50]


Note:

49. Prin urmare, cei care duc vieți nemuritoare se pot bucura de această fericire zi de zi, pentru totdeauna.

Este dificil de înțeles cum tot ceea ce spune Vaka poate fi un răspuns la întrebarea lui Indra. Șeful zeilor întreabă: Care sunt bucuriile celor care duc vieți nemuritoare? Vaka se îndepărtează într-un discurs confuz despre meritele independenței și meritul religios al primirii oaspeților și servitorilor. Toate edițiile tipărite au pasajul așa cum este redat aici.