SECTIUNEA 46

Vaisampayana a spus: "Acel taur printre oameni, Duryodhana, a continuat să locuiască în acea casă de adunare (a Pandavilor). Împreună cu Sakuni, prințul Kuru a examinat încet întreaga casă și a văzut în ea multe desene cerești, pe care nu le mai văzuse niciodată în orașul numit după elefant (Hastinapore). Și într-o zi, regele Duryodhana, în timp ce se plimba prin casă, a dat peste o suprafață de cristal. Regele, din ignoranță, crezând că este un bazin cu apă, și-a ridicat hainele. Mai târziu, realizând greșeala sa, regele s-a plimbat prin casă în mare tristețe. La un moment dat, regele, confundând un lac de apă de cristal împodobit cu nuferi de petale de cristal cu pământul, a căzut în el cu toate hainele pe el. Văzând că Duryodhana a căzut în lac, puternicul Bhima a râs tare, la fel și servitorii palatului. Și servitorii, la comanda regelui, i-au adus repede haine uscate și frumoase. Văzând starea lui Duryodhana, puternicul Bhima și Arjuna și amândoi gemenii - toți au râs tare. Neobișnuit să suporte insulte, Duryodhana nu a putut suporta râsul lor. Ascunzându-și emoțiile, nici măcar nu și-a îndreptat privirea spre ei. Și văzând că monarhul își ridică din nou hainele pentru a traversa o bucată de pământ uscat pe care o confundase cu apa, toți au râs din nou. Și regele, la un moment dat, a confundat o ușă închisă din cristal cu una deschisă. Și când a încercat să treacă prin ea, capul i-a lovit-o și a rămas cu creierul amețit. Și confundând o altă ușă din cristal care era de fapt deschisă cu una închisă, regele, încercând să o deschidă cu mâinile întinse, s-a împiedicat și a căzut. Și dând peste o altă ușă care era de fapt deschisă, regele, crezând că este închisă, s-a îndepărtat de ea. Și, o, monarh, regele Duryodhana, văzând acea vastă avere în sacrificiul Rajasuya și devenind victima acelor numeroase erori în casa de adunare, în cele din urmă s-a întors, cu permisiunea Pandavilor, la Hastinapore.

Și inima regelui Duryodhana, afectată la vederea prosperității Pandavilor, a devenit înclinată spre păcat, pe măsură ce se îndrepta spre orașul său, reflectând asupra a tot ceea ce văzuse și suferise. Și văzându-i pe Pandavi fericiți și pe toți regii pământului aducându-le omagii, precum și pe toată lumea, tânără și bătrână, angajată în a le face bine, și reflectând, de asemenea, asupra strălucirii și prosperității ilustre ale fiilor lui Pandu, Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, a devenit palid. În timp ce se îndrepta (spre orașul său) cu o inimă afectată, prințul nu s-a gândit la altceva decât la acea casă de adunare și la acea prosperitate fără egal a înțeleptului Yudhishthira. Și Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, era atât de prins de gândurile sale atunci, încât nu i-a spus niciun cuvânt fiului lui Suvala, chiar dacă acesta din urmă l-a adresat în mod repetat. Și Sakuni, văzându-l absent, a spus: - "O, Duryodhana, de ce te îndrepți așa?"

"Duryodhana a răspuns, - O unchiule, văzând această întreagă lume sub stăpânirea lui Yudhishthira datorită puterii armelor ilustrului Arjuna și văzând de asemenea și sacrificiul fiului lui Pritha asemănător cu sacrificiul însuși al lui Sakra de mare glorie printre cerești, eu, fiind plin de gelozie și arzând zi și noapte, mă usuc ca un bazin mic în sezonul de vară. Uitați-vă, când Sisupala a fost ucis de căpetenia Satwatas, nu a fost nimeni să ia partea lui Sisupala. Consumați de focul lui Pandava, toți au iertat acea ofensă; altfel, cine ar putea să o ierte? Acel act extrem de nepotrivit cu consecințe grave făcut de Vasudeva a reușit datorită puterii ilustrului fiu al lui Pandu. Și atât de mulți monarhi au adus cu ei diferite tipuri de bogății pentru regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, ca și cum ar fi tributari Vaisyas! Văzând prosperitatea lui Yudhishthira de o asemenea strălucire, inima mea arde, fiind afectată de gelozie, deși nu ar trebui să fiu gelos."

"Reflectând în acest fel, Duryodhana, ca și cum ar fi fost ars de foc, s-a adresat din nou regelui Gandhara și a spus, - 'Mă voi arunca într-un foc aprins sau voi înghiți otravă sau mă voi îneca în apă. Nu pot trăi. Ce om din lume, posedând vigoare, poate suporta să-și vadă dușmanii bucurându-se de prosperitate și el însuși în sărăcie? Prin urmare, eu, care suport să văd acea creștere a prosperității și a norocului (în dușmanii mei), nu sunt nici femeie, nici cineva care nu este femeie, nici bărbat, nici cineva care nu este bărbat. Văzând suveranitatea lor asupra lumii și vasta lor avuție, precum și acel sacrificiu, cine este ca mine care nu s-ar simți rănit de toate acestea? Singur nu sunt capabil să dobândesc o astfel de prosperitate regală; nici nu văd aliați care să mă ajute în această problemă. Este pentru asta că mă gândesc la autodistrugere. Văzând acea mare și liniștită prosperitate a fiului lui Kunti, consider soarta ca fiind supremă și eforturile zadarnice. O, fiul lui Suvala, înainte m-am străduit să-i provoc distrugerea. Dar eludând toate eforturile mele, el a crescut în prosperitate chiar ca un lotus dintr-o baltă de apă. Este pentru asta că consider soarta ca fiind supremă și eforturile zadarnice. Uitați-vă, fiii lui Dhritarashtra se degradează și fiii lui Pritha cresc zi de zi. Văzând acea prosperitate a Pandavilor, și acea casă a adunării lor, și acei servitori râzând de mine, inima mea arde ca și cum ar fi pe foc. Prin urmare, O, unchiule, consideră-mă acum profund întristat și plin de gelozie, și vorbește despre asta lui Dhritarashtra."