SECTIUNEA 48

Vaisampayana a spus - "O, rege, impresionat de marele sacrificiu Rajasuya al regelui Yudhishthira, Sakuni, fiul lui Suvala, aflând înainte intențiile lui Duryodhana, în timp ce îl însoțea pe drumul de la casa adunării, și dorind să spună ceea ce era plăcut pentru el, s-a apropiat de Dhritarashtra înzestrat cu mare înțelepciune, și găsind monarhul privat de vedere așezat (pe tronul său), i-a spus aceste cuvinte, - 'Știi, O, mare rege, O, taur al rasei Bharata, că Duryodhana, pierzându-și culoarea, a devenit palid și slăbit și deprimat și o pradă anxietății. De ce nu încerci, după o cercetare corespunzătoare, să afli durerea care este în inima fiului tău cel mare, durerea care este cauzată de dușman?'

Dhritarashtra a spus, - 'Duryodhana, care este motivul marii tale suferințe. O, fiule al rasei Kuru? Dacă este potrivit pentru mine să aud, atunci spune-mi motivul. Acest Sakuni de aici spune că ți-ai pierdut culoarea, ai devenit palid și slăbit, și ești pradă anxietății. Nu știu care poate fi motivul tristeții tale. Această vastă avere a mea este la dispoziția ta. Frații tăi și toate relațiile noastre nu fac niciodată nimic care să-ți displacă. Porți cele mai bune haine și mănânci cea mai bună mâncare care este preparată cu carne. Cel mai bun cal te poartă. Deci, ce este ceea ce te-a făcut palid și slăbit? Paturi costisitoare, domnișoare frumoase, case împodobite cu mobilă excelentă, și distracții de tipul cel mai plăcut, fără îndoială toate acestea așteaptă doar la comanda ta, așa cum este cazul zeilor înșiși. Prin urmare, o, mândru, de ce te întristezi, o, fiule, ca și cum ai fi lipsit de tot.'

"Duryodhana a spus, - 'Mănânc și mă îmbrac ca un ticălos și îmi petrec tot timpul pradă unei gelozii feroce. Acesta este un om, care, incapabil să suporte mândria inamicului, trăiește după ce a învins acel inamic cu dorința de a-și elibera proprii supuși de tirania inamicului. Mulțumirea, la fel ca și mândria, O Bharata, sunt distructive pentru prosperitate; și acele alte două calități, adică compasiunea și frica. Cel care acționează sub influența acestora, nu obține niciodată nimic înalt. După ce am văzut prosperitatea lui Yudhishthira, orice mă bucură nu îmi aduce satisfacție. Prosperitatea fiului lui Kunti, care posedă o asemenea strălucire, mă face palid. Cunoscând bogăția inamicului și propria mea sărăcie, chiar dacă acea bogăție nu este în fața mea, tot o văd în fața mea. Prin urmare, mi-am pierdut culoarea și am devenit melancolic, palid și slăbit. Yudhishthira susține optzeci și opt de mii de brahmani Snataka care duc vieți domestice, dând fiecăruia dintre ei treizeci de sclave. Pe lângă asta, alte mii de brahmani mănâncă zilnic în palatul său cea mai bună mâncare pe farfurii de aur. Regele Kambhoja i-a trimis (ca tribut) nenumărate piei, negre, închise și roșii, ale cerbului Kadali, precum și nenumărate pături de texturi excelente. Și sute și mii și mii de elefante și treizeci de mii de cămile se plimbă în palat, pentru că regii pământului le-au adus toate ca tribut în capitala Pandavilor. Și, O stăpân al pământului, regii au adus și la această jertfă de seamă grămezi peste grămezi de bijuterii și pietre prețioase pentru fiul lui Kunti. Niciodată înainte nu am văzut sau auzit de o asemenea bogăție enormă cum a fost adusă la jertfa fiilor inteligenți ai lui Pandu. Și, O rege, văzând acea colecție enormă de bogăție care aparține inamicului, nu pot avea liniște sufletească. Sute de brahmani susținuți de donațiile pe care Yudhishthira le-a dat și care posedă bogăție de bovine, așteptau la poarta palatului cu trei mii de milioane de tribut, dar au fost împiedicați de paznici să intre în conac. Aducând cu ei unt clarificat în frumoase Kamandalusuri de aur, nu au obținut admiterea în palat, iar Oceanul însuși i-a adus în vase de cupru alb nectarul care este generat în apele sale și care este mult superior celui pe care florile și plantele anuale îl produc pentru Sakra. Și Vasudeva (la încheierea jertfei) aducând o scoică excelentă a spălat Soarele lui Pritha cu apă de mare adusă în mii de borcane de aur, toate bine împodobite cu numeroase bijuterii. Văzând toate acestea, am devenit febril de gelozie. Acele borcane au fost luate la oceanele de Est și de Sud. Și au fost luate și pe umerii oamenilor la oceanul de Vest, O taur printre oameni. Și, O tată, deși numai păsările pot merge în regiunea de Nord, Arjuna, după ce a mers acolo, a cerut ca tribut o cantitate imensă de bogăție. Este un alt incident minunat pe care ți-l voi povesti. O ascultă-mă. Când au fost hrăniți o sută de mii de brahmani, a fost aranjat ca pentru a notifica acest act în fiecare zi să fie suflate scoici în cor. Dar, O Bharata, am auzit aproape în mod repetat suflarea scoicilor acolo. Și auzind acele note, părul mi-a stat în cap. Și, O mare rege, acea curte palatului, plină de nenumărați monarhi care au venit acolo ca spectatori, arăta extrem de frumos ca firmamentul fără nori cu stele. Și, O rege al oamenilor, monarhii au venit la acea jertfă a fiului înțelept al lui Pandu aducând cu ei orice fel de bogăție. Și regii care au venit acolo au devenit ca Vaisyas, distribuitorii de mâncare pentru brahmanii care au fost hrăniți. Și O rege, prosperitatea pe care am văzut-o a lui Yudhishthira a fost atât de mare încât nici șeful însuși al cerurilor, nici Yama sau Varuna, nici stăpânul Guhyakas nu o deține. Și văzând acea mare prosperitate a fiului lui Pandu, inima mea arde și nu pot avea liniște."

"Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, Sakuni a răspuns, - 'Ascultă cum poți obține această prosperitate fără egal pe care o vezi la fiul lui Pandu, tu care ai adevărul ca putere. O Bharata, sunt un expert la zaruri, superior tuturor din lume. Pot determina succesul sau eșecul fiecărei aruncări, când să pariez și când nu. Am cunoștințe speciale despre joc. Fiul lui Kunti este, de asemenea, pasionat de jocul de zaruri, deși posedă puține abilități în acest sens. Chemat să joace sau să lupte, sigur va veni înainte, și îl voi învinge în mod repetat la fiecare aruncare prin practicarea înșelăciunii. Promit să câștig toată acea bogăție a lui, și tu, O Duryodhana, atunci te vei bucura de ea.'"

Vaisampayana a continuat, - "Regele Duryodhana, astfel adresat de Sakuni, fără a lăsa să treacă niciun moment, i-a spus lui Dhritarashtra, - 'Acesta, Sakuni, un expert la zaruri, este gata să câștige la zaruri, o, rege, averea fiilor lui Pandu. Se cuvine să-i acorzi permisiunea de a face acest lucru.'

"Dhritarashtra a răspuns,--'Întotdeauna urmez sfaturile lui Kshatta, ministrul meu înzestrat cu mare înțelepciune. După ce mă voi consulta cu el, îți voi spune care este judecata mea în ceea ce privește această afacere. Înzestrat cu o mare previziune, el ne va spune, având moralitatea în fața ochilor, ce este bine și ce este potrivit pentru ambele părți și ce ar trebui făcut în această chestiune."

Duryodhana a spus: - "Dacă te consulți cu Kshatta, el te va face să renunți. Și dacă renunți, o, rege, mă voi sinucide cu siguranță. Și când voi fi mort, o, rege, vei fi fericit cu Vidura. Atunci te vei bucura de întreaga lume; ce nevoie ai de mine?"

Vaisampayana a continuat, - "Dhritarashtra, auzind aceste cuvinte de aflicțiune rostite de Duryodhana din sentimente mixte, fiind el însuși pregătit să facă ceea ce Duryodhana dictase, a poruncit slujitorului său, spunând, - 'Să fie angajați meșteri pentru a construi fără întârziere un palat încântător, frumos și spațios, cu o sută de uși și o mie de coloane. Și aducând tâmplari și dulgheri, așezați pietre prețioase și bijuterii pe toți pereții. Și făcându-l frumos și ușor accesibil, raportați-mi când totul este complet. Și, o, monarh, regele Dhritarashtra, luând această decizie pentru a-l liniști pe Duryodhana, a trimis mesageri la Vidura pentru a-l chema. Pentru că fără a se consulta cu Vidura, monarhul nu a luat niciodată nicio decizie. Dar în ceea ce privește problema la îndemână, regele, deși știa răul jocurilor de noroc, a fost totuși atras de acesta. Cu toate acestea, inteligentul Vidura, imediat ce a auzit despre asta, a știut că sosirea lui Kali era aproape. Și văzând că calea spre distrugere era pe cale să se deschidă, a venit repede la Dhritarashtra. Și Vidura, apropiindu-se de ilustrul său frate mai mare și înclinându-se la picioarele lui, a spus aceste cuvinte:

'O rege înălțat, nu sunt de acord cu această rezoluție pe care ai format-o. Se cuvine, O rege, să acționezi în așa fel încât să nu apară niciun conflict între copiii tăi din cauza acestui joc de noroc.'

Dhritarashtra a răspuns,--'O Kshatta, dacă zeii sunt milostivi cu noi, cu siguranță nu va apărea niciodată niciun conflict între fiii mei. Prin urmare, fie că este de bun augur sau nu, fie că este benefic sau nu, să aibă loc această provocare prietenoasă la zaruri. Chiar și acest lucru, fără îndoială, este ceea ce soarta ne-a destinat. Și, O fiu al rasei Bharata, când sunt în apropiere, și Drona și Bhishma și tu de asemenea, nimic rău care ar fi putut fi destinat de Soartă nu este probabil să se întâmple. Prin urmare, du-te pe un car tras de cai înzestrați cu viteza vântului, astfel încât să poți ajunge la Khandavaprastha chiar astăzi și să-l aduci pe Yudhishthira cu tine. Și, O Vidura, îți spun că aceasta este hotărârea mea. Nu-mi spune nimic. Consider Soarta ca fiind supremă, care aduce toate acestea.' Auzind aceste cuvinte ale lui Dhritarashtra și conchizând că rasa sa era sortită pieirii, Vidura, în mare tristețe, s-a dus la Bhishma cu mare înțelepciune."