SECTIUNEA 51

Duryodhana a spus, - 'O, cel fără de păcat, ascultă-mă pe măsură ce descriu acea mare masă de bogăție formată din diferite tipuri de tribut prezentate lui Yudhishthira de către regii pământului. Cei care locuiesc pe malul râului Sailoda care curge între munții Mer și Mandara și se bucură de umbra delicioasă a topelor de bambus Kichaka, adică Khashas, Ekasanas, Arhas, Pradaras, Dirghavenus, Paradas, Kulindas, Tanganas și ceilalți Tanganas, au adus ca tribut grămezi de aur măsurate în dronas (borcane) și scoase de sub pământ de către furnici și de aceea numite după aceste creaturi. Triburile montane înzestrate cu o mare forță au adus ca tribut numeroase Chamaras (perii lungi) moi și negre și altele albe ca raza lunii și miere dulce extrasă din florile care cresc pe Himavat, precum și din Mishali champaka și ghirlande de flori aduse din regiunea Kurusilor de nord, și diverse tipuri de plante din nord chiar de pe Kailasa, așteptau cu capetele plecate la poarta regelui Yudhishthira, fiind refuzați permisiunea de a intra. Am văzut acolo nenumărați șefi ai Kiratas înarmați cu arme crude și mereu angajați în fapte crude, mâncând fructe și rădăcini și îmbrăcați în piei și trăind pe pantele nordice ale Himavat și pe muntele din spatele căruia răsare soarele și în regiunea Karusha de pe coasta mării și pe ambele părți ale munților Lohitya. Și, o, rege, aducând cu ei ca tribut încărcături peste încărcături de lemn de santal și aloe, precum și aloe negru, și grămezi peste grămezi de piei valoroase și aur și parfumuri, și zece mii de fete de serviciu din propria lor rasă, și multe animale și păsări frumoase din țări îndepărtate, și mult aur de mare strălucire obținut din munți, Kiratas așteptau la poartă, fiind refuzați permisiunea de a intra. Kairatas, Daradas, Darvas, Suras, Vaiamakas, Audumvaras, Durvibhagas, Kumaras, Paradas împreună cu Vahlikas, Kashmiras, Ghorakas, Hansakayanas, Sivis, Trigartas, Yauddheyas, conducătorul Madras și Kaikeyas, Amvashtas, Kaukuras, Tarkshyas, Vastrapas împreună cu Palhavas, Vashatayas, Mauleyas împreună cu Kshudrakas, și Malavas, Paundrayas, Kukkuras, Sakas, Angas, Vangas, Punras, Sanavatyas, și Gayas - acești Kshatriyas buni și bine născuți distribuiți în clanuri regulate și antrenați în utilizarea armelor, au adus tribut regelui Yudhishthira cu sute și mii. Și Vangas, Kalingas, Magadhas, Tamraliptas, Supundrakas, Dauvalikas, Sagarakas, Patrornas, Saisavas, și nenumărați Karnapravaranas, care s-au prezentat la poartă, au fost informați de către paznicii porții la comanda regelui, că dacă pot aștepta și aduce un tribut bun, pot obține permisiunea de a intra. Atunci regii acelor națiuni au dat fiecare o mie de elefanți echipați cu colți asemănători cu vârfurile plugurilor și împodobiți cu centuri de aur, și acoperiți cu pături fine și, prin urmare, asemănători cu nuanța de lotus. Și toți erau întunecați ca stâncile și mereu mustind, și obținuți de pe laturile lacului Kamyaka, și acoperiți cu armură defensivă. Și ei erau, de asemenea, extrem de răbdători și de cea mai bună rasă. Și după ce au făcut aceste daruri, acelor regi li s-a permis să intre. O, rege, aceștia și mulți alții, venind din diverse regiuni, și nenumărați alți regi ilustri, au adus bijuterii și pietre prețioase la acest sacrificiu. Și Chitraratha, de asemenea regele Gandharvas, prietenul lui Indra, a dat patru sute de cai dăruiți cu viteza vântului. Și Gandharva Tumvuru a dat cu bucurie o sută de cai de culoarea frunzei de mango și împodobiți cu aur. Și, o, tu din rasa Kuru, renumitul rege al tribului Mlechcha, numit Sukaras, a dat sute de elefanți excelenti. Și Virata, regele Matsya, a dat ca tribut două mii de elefanți împodobiți cu aur. Și regele Vasudana din regatul Pansu a prezentat fiului lui Pandu șase și douăzeci de elefanți și două mii de cai. O, rege, toți împodobiți cu aur și înzestrați cu viteză și forță și în plină vigoare a tinereții, și diverse alte tipuri de bogăție. Și Yajnasena a prezentat fiilor lui Pandu pentru sacrificiu, paisprezece mii de fete de serviciu și zece mii de bărbați de serviciu cu soțiile lor, sute de elefanți excelenți, șase și douăzeci de mașini cu elefanți înhamate la ele, și de asemenea întregul său regat. Și Vasudeva din rasa Vrishni, pentru a crește demnitatea lui Arjuna, a dat paisprezece mii de elefanți excelenți. Într-adevăr, Krishna este sufletul lui Arjuna și Arjuna este sufletul lui Krishna, și orice ar spune Arjuna, Krishna este sigur să îndeplinească. Și Krishna este capabil să abandoneze chiar și cerul pentru Arjuna. și Arjuna este, de asemenea, capabil să-și sacrifice viața pentru Krishna. Și regii Chola și Pandya, deși au adus nenumărate borcane de aur umplute cu suc de santal parfumat din dealurile Malaya, și încărcături de lemn de santal și lemn de aloe din dealurile Dardduras, și multe pietre prețioase de mare strălucire și țesături fine încrustate cu aur, nu au obținut permisiunea (de a intra). Și regele Singhalas a dat acele cele mai bune pietre prețioase născute din mare numite lapis lazuli, și grămezi de perle, de asemenea, și sute de acoperitori pentru elefanți. Și nenumărați bărbați de culoare închisă cu capetele ochilor lor roșii ca arama, îmbrăcați în haine împodobite cu pietre prețioase, așteptau la poartă cu acele daruri. Și nenumărați Brahmani și Kshatriyas care fuseseră învinși, și Vaisyas și Sudras servitori, din dragoste pentru Yudhishthira, au adus tribut fiului lui Pandu. Și chiar toți Mlechchas, din dragoste și respect, au venit la Yudhishthira. Și toate ordinele de oameni, buni, indiferenți și de jos, aparținând nenumăratelor rase, venind din diverse țări au făcut locuința lui Yudhishthira epitomia lumii.

"Și privindu-i pe regii pământului cum își prezintă dușmanilor astfel de daruri excelente și valoroase, mi-am dorit moartea din durere. Și, o, rege, îți voi spune acum despre servitorii lui Pandavas, oameni pentru care Yudhishthira furnizează mâncare, atât gătită cât și nepreparată. Există o sută de mii de miliarde de elefanți și cavalerie montată și o sută de milioane de căruțe și nenumărați soldați pedestri. Într-un loc se măsoară proviziile brute; în altul se gătesc; și în alt loc mâncarea este distribuită. Și se aud peste tot notele de sărbătoare. Și printre oamenii de toate rangurile nu am văzut niciunul în palatul lui Yudhishthira care să nu aibă mâncare și băutură și ornamente. Și optzeci și opt de mii de brahmani Snataka care duc o viață domestică, toți susținuți de Yudhishthira, cu treizeci de fete de serviciu date fiecăruia, mulțumiți de rege, se roagă întotdeauna cu inimi complacente pentru distrugerea dușmanilor săi. Și zece mii de alți asceti cu sămânța vitală retrasă, mănâncă zilnic din farfurii de aur în palatul lui Yudhishthira. Și, o, rege, Yajnaseni, fără să fi mâncat ea însăși, verifică zilnic dacă toată lumea, inclusiv cei deformați și piticii, a mâncat sau nu. Și, o, Bharata, doar doi nu plătesc tribut fiului lui Kunti, adică Panchalas din cauza relației lor prin căsătorie, și Andhakas și Vrishnis din cauza prieteniei lor."