SECTIUNEA 55

"Sakuni a spus, - O tu, cel mai de seamă dintre cei victorioși, voi smulge (pentru tine) această prosperitate a lui Yudhishthira, fiul lui Pandu, la vederea căreia te întristezi atât de mult. Prin urmare, o, rege, să fie chemat Yudhishthira, fiul lui Kunti. Prin aruncarea zarurilor, un om priceput, nevătămat, poate învinge pe cel care nu are pricepere. Să știi, o, Bharata, că pariul este arcul meu, zarurile sunt săgețile mele, semnele de pe ele sunt coarda arcului meu, iar tabla de joc este carul meu.

"Duryodhana a spus,--'Acest Sukuni priceput la zaruri, este gata, O rege, să-i ia prosperitatea fiului lui Pandu prin mijloacele zarurilor. Se cuvine să-i dai permisiunea.

Dhritarashtra a spus, - "Sunt ascultător sfaturilor fratelui meu, ilustrul Vidura. Consultându-mă cu el, voi spune ce ar trebui făcut în această problemă.

"Duryodhana a spus,--'Vidura este întotdeauna angajat în a face bine fiilor lui Pandu. O, Kaurava, sentimentele lui față de noi sunt altele. El va retrage, fără îndoială, inima ta de la actul propus. Niciun om nu ar trebui să se angajeze în vreo sarcină bazându-se pe sfaturile altuia, pentru că, O fiu al rasei Kuru, mințile a două persoane rareori sunt de acord într-un anumit act. Nebunul care trăiește evitând toate cauzele de frică se risipește pe sine însuși ca un insectar în sezonul ploios. Nici boala, nici Yama nu așteaptă până când cineva este în prosperitate. Atâta timp cât există viață și sănătate, deci, cineva ar trebui (fără a aștepta prosperitatea) să-și îndeplinească scopul.'"

Dhritarashtra a spus, - 'O, fiule, ostilitatea față de cei puternici, nu este ceva ce aș recomanda vreodată. Ostilitatea aduce o schimbare a sentimentelor, iar aceasta este o armă, deși nu este făcută din oțel. Tu consideri, O Prinț, ca o mare binecuvântare ceea ce va aduce în urma sa consecințele teribile ale războiului. Ceea ce este cu adevărat plin de rele. Dacă odată începe, va crea săbii ascuțite și săgeți înfipte.'

"Duryodhana a răspuns, - 'Oamenii din cele mai vechi timpuri au inventat jocul de zaruri. Nu există distrugere în el, nici nu există vreo lovitură cu arme. Așadar, cuvintele lui Sakuni să fie acceptabile pentru tine și să se emită comanda ta pentru construcția rapidă a casei de adunare. Ușa cerului, care ne conduce spre o astfel de fericire, ne va fi deschisă prin jocurile de noroc. Într-adevăr, cei care se dedau la jocurile de noroc (cu un astfel de ajutor) merită o astfel de bunăstare. Atunci, Pandavas vor deveni egali cu tine (în loc de, așa cum sunt acum, superiori); deci, joacă-te cu Pandavas."

Dhritarashtra a spus: "Cuvintele rostite de tine nu îmi sunt pe plac. Fă ceea ce îți este plăcut, O conducător al oamenilor. Dar vei avea să regreți că ai acționat conform acestor cuvinte; pentru că, cuvintele care sunt încărcate cu o astfel de imoralitate nu pot aduce niciodată prosperitate în viitor. Chiar și acest lucru a fost prezis de învățatul Vidura, care a urmat mereu calea adevărului și înțelepciunii. Chiar și marea calamitate, distrugătoare a vieților Kshatriyas, vine așa cum a fost destinată de soartă."

Vaisampayana a continuat - "După ce a spus aceste cuvinte, Dhritarashtra cu mintea slabă a considerat soarta ca fiind supremă și inevitabilă. Și regele lipsit de rațiune de către Soartă, și ascultând sfaturile fiului său, a poruncit oamenilor săi cu voce tare, spunând - 'Construiți cu grijă, fără a pierde timp, o sală de adunare de cea mai frumoasă descriere, care să fie numită palatul cu arcadă de cristal cu o mie de coloane, împodobit cu aur și lapis lazuli, dotat cu o sută de porți, și cu lungimea și lățimea de două mile.' Auzind aceste cuvinte ale sale, mii de meșteri înzestrați cu inteligență și abilitate au ridicat curând palatul cu cea mai mare alacritate, și după ce l-au ridicat au adus acolo tot felul de articole. Și curând după aceea, ei au reprezentat cu veselie regelui că palatul a fost terminat, și că este încântător și frumos și dotat cu tot felul de bijuterii și pietre prețioase, și acoperit cu covoare multicolore încrustate cu aur. Atunci regele Dhritarashtra, înzestrat cu învățătură, chemându-l pe Vidura, șeful miniștrilor săi, a spus: - 'Mergând (la Khandavaprastha), adu-l aici pe prințul Yudhishthira fără a pierde timp. Să vină aici cu frații săi, și să vadă această frumoasă sală de adunare a mea, dotată cu nenumărate bijuterii și pietre prețioase, și cu paturi și covoare scumpe, și să înceapă aici un meci prietenos la zaruri.'"
