SECTIUNEA 65

Duryodhana a spus, - 'Vino, Kshatta, adu-o aici pe Draupadi, soția dragă și iubită a lui Pandavas. Las-o să măture camerele, oblig-o să facă asta, și las-o pe cea nenorocoasă să stea unde sunt femeile noastre de serviciu.'

"Vidura a spus, - 'Nu știi, ticălosule, că prin rostirea unor astfel de cuvinte aspre te legi singur cu funii? Nu înțelegi că te afli pe marginea unei prăpastii? Nu știi că fiind un cerb provoci atât de mulți tigri la furie? Șerpii cu venin mortal, provocați la mânie, sunt pe capul tău! Ticălosule, nu-i provoca mai mult, în caz contrar te vei duce în regiunea lui Yama. În judecata mea, sclavia nu se atașează de Krishna, întrucât a fost pariată de rege după ce acesta s-a pierdut pe sine și a încetat să mai fie stăpânul său. La fel ca bambusul care face fructe doar când este pe cale să moară, fiul lui Dhritarashtra câștigă această comoară la joc. Îmbătat, el nu percepe în aceste ultime momente că zarurile aduc dușmănie și teroare înfricoșătoare. Niciun om nu ar trebui să rostească discursuri aspre și să străpungă inimile celorlalți. Niciun om nu ar trebui să-și supună dușmanii prin zaruri și alte mijloace murdare. Nimeni nu ar trebui să rostească astfel de cuvinte care sunt dezaprobate de Vedas și duc la iad și deranjează pe alții. Cineva rostește din buze cuvinte care sunt aspre. Înțepat de ele, altul arde zi și noapte. Aceste cuvinte străpung chiar inima altuia. Prin urmare, cei învățați nu ar trebui să le rostească niciodată, îndreptându-le către alții. O capră a înghițit odată un cârlig, iar când a fost înțepată cu el, vânătorul a așezat capul animalului pe pământ și i-a sfâșiat gâtul în mod înfricoșător în timp ce îl scoatea. Prin urmare, Duryodhana, nu înghiți averea Pandavas. Nu-i face dușmanii tăi. Fiii lui Pritha nu folosesc niciodată cuvinte ca acestea. Numai oamenii de jos care sunt ca niște câini folosesc cuvinte aspre față de toate clasele de oameni, adică cei care s-au retras în păduri, cei care duc vieți domestice, cei angajați în devoțiuni ascetice și cei care sunt de mare învățătură. Vai! fiul lui Dhritarashtra nu știe că necinstea este una dintre ușile înfricoșătoare ale iadului. Vai! mulți dintre Kurus, cu Dussasana printre ei, l-au urmat pe calea necinstei în ceea ce privește acest joc de zaruri. Chiar și dovlecii se pot scufunda și pietrele pot pluti, iar bărcile se pot scufunda întotdeauna în apă, totuși acest rege prost, fiul lui Dhritarashtra, nu ascultă cuvintele mele care sunt chiar ca un regim pentru el. Fără îndoială, el va fi cauza distrugerii Kurus. Când cuvintele înțelepciunii rostite de prieteni și care sunt chiar ca un regim potrivit nu sunt ascultate, dar pe de altă parte tentația este în creștere, o distrugere înfricoșătoare și universală este sigură să lovească toți Kurus."