SECTIUNEA 73

Janamejaya a spus: - "Cum s-au simțit fiii lui Dhritarashtra când au aflat că Pandavas au plecat din Hastinapore cu toată averea și bijuteriile lor, cu permisiunea lui Dhritarashtra?"

Vaisampayana a spus, - "O rege, aflând că Pandavas a fost comandat de înțeleptul Dhritarashtra să se întoarcă la capitala lor, Dussasana a mers fără pierdere de timp la fratele său. Și, O taur al rasei Bharata, ajungând în fața lui Duryodhana cu consilierul său, prințul, afectat de durere, a început să spună, - 'Voi, războinici puternici, ceea ce am câștigat după atâta efort, bătrânul (tatăl nostru) a aruncat. Să știți că el a dat toată acea avere dușmanilor. La aceste cuvinte, Duryodhana și Karna și Sakuni, fiul lui Suvala, toți ghidați de vanitate, s-au unit împreună și, dorind să contracareze fiii lui Pandu, s-au apropiat în grabă și au văzut în secret pe înțeleptul rege Dhritarashtra - fiul lui Vichitravirya și i-au spus aceste cuvinte plăcute și artificiale. Duryodhana a spus, -

'N-ai auzit, o, rege, ce a spus învățatul Vrihaspati, preceptorul cerurilor, în timp ce îl sfătuia pe Sakra despre muritori și politică? Acestea, o, distrugătorule de dușmani, au fost cuvintele lui Vrihaspati, 'Acei dușmani care întotdeauna fac rău prin stratagemă sau forță, ar trebui uciși prin orice mijloace.' Dacă, prin urmare, cu averea Pandavilor, îi mulțumim pe regii pământului și apoi luptăm cu fiii lui Pandu, ce reversuri ne pot lovi? Când cineva a pus pe gât și pe spatele șerpilor veninoși plini de mânie pentru a-și înfăptui distrugerea, este posibil pentru el să-i dea jos? Înarmați cu arme și așezați pe căruțele lor, fiii mânioși ai lui Pandu, ca niște șerpi veninoși și furioși, ne vor anihila cu siguranță, o, tată. Chiar acum Arjuna merge, îmbrăcat în armură și echipat cu cele două tolbă de săgeți, luând adesea Gandiva și respirând greu și aruncând priviri furioase în jur. Am auzit (de asemenea) că Vrikodara, comandând în grabă să i se pregătească căruța și călărind pe ea, merge înainte, învârtind adesea măciuca sa grea. Nakula merge și el, cu sabia în mână și scutul semicircular în mână. Și Sahadeva și regele (Yudhishthira) au făcut semne care atestă clar intențiile lor. Urcând pe căruțele lor pline de tot felul de arme, își bat caii (pentru a merge cât mai repede la Khandava) și își adună forțele. Persecutați astfel de noi, ei sunt incapabili să ne ierte acele răni. Cine este acolo dintre ei care va ierta acea insultă la adresa Draupadi? Fii binecuvântat. Vom juca din nou cu fiul lui Pandu pentru a-i trimite în exil. O, taurule dintre oameni, suntem competenți să-i aducem astfel sub stăpânirea noastră. Îmbrăcați în piei, fie noi, fie ei, învinși la zaruri, ne vom retrage în păduri timp de doisprezece ani. Al treisprezecelea an va trebui să fie petrecut într-o țară locuită, nerecunoscută; și, dacă sunt recunoscuți, consecința va fi un exil pentru alte doisprezece ani. Fie noi, fie ei vom trăi așa. Să înceapă jocul, aruncând zarurile, fiii lui Pandu să joace din nou. O, taur al rasei Bharata, o, rege, chiar aceasta este datoria noastră supremă. Acest Sakuni cunoaște bine întreaga știință a zarurilor. Chiar dacă reușesc să respecte acest jurământ timp de treisprezece ani, noi vom fi între timp ferm înrădăcinați în regat și vom face alianțe, vom aduna o armată vastă invincibilă și îi vom menține mulțumiți, astfel încât vom învinge, o, rege, pe fiii lui Pandu dacă reapar. Să-ți recomand acest plan, o, distrugătorule de dușmani.

Dhritarashtra a spus, - Aduceți înapoi pe Pandavas, chiar dacă au plecat departe. Să vină imediat din nou să arunce zarurile.

Vaisampayana a continuat, - "Apoi Drona, Somadatta și Valhika, Gautama, Vidura, fiul lui Drona, și puternicul fiu al lui Dhritarashtra de la soția sa Vaisya, Bhurisravas, și Bhishma, și acel puternic războinic Vikarna, - toți au spus, 'Să nu înceapă jocul. Să fie pace. Dar Dhritarashtra, favorizându-și fiii, ignorând sfaturile tuturor prietenilor și rudelor sale înțelepte, i-a chemat pe fiii lui Pandu."