SECTIUNEA 76

Vaisampayana a spus: - "Atunci, fiii învinși ai lui Pritha s-au pregătit pentru exilul lor în pădure. Și ei, unul după altul, în ordine, renunțând la hainele lor regale, s-au îmbrăcat în piei de cerb. Și Dussasana, văzând acești pedepsitori ai dușmanilor, îmbrăcați în piei de cerb și lipsiți de regatul lor și pregătiți să meargă în exil, a exclamat 'Suveranitatea absolută a ilustrului rege Duryodhana a început. Fiii lui Pandu au fost învinși și aruncați într-o mare aflicțiune. Acum am atins scopul fie pe căi largi sau înguste. Pentru că astăzi devenind superiori dușmanilor noștri în ceea ce privește prosperitatea, precum și durata domniei, am devenit lăudabili pentru oameni. Fiii lui Pritha au fost toți aruncați de noi în iadul etern. Ei au fost lipsiți de fericire și regat pentru totdeauna. Cei care, mândri de bogăția lor, râdeau în deriziune la fiul lui Dhritarashtra, vor trebui acum să meargă în pădure, învinși și lipsiți de toată bogăția lor. Să renunțe acum la armurile lor variate, la hainele lor strălucitoare de fabricație cerească, și să se îmbrace toți în piei de cerb, conform mizei pe care au acceptat-o de la fiul lui Suvala. Cei care întotdeauna se lăudau că nu au egali în toată lumea, vor ști acum și se vor considera în această calamitate a lor ca niște grăunțe de susan fără miez. Deși în această îmbrăcăminte a lor, Pandavas par a fi persoane înțelepte și puternice instalate într-un sacrificiu, totuși ei par a fi persoane care nu au dreptul de a efectua sacrificii, purtând un astfel de travesti. Înțeleptul Yajnasena din rasa Somake, care și-a oferit fiica - prințesa Panchala - fiilor lui Pandu, a acționat foarte nefericit pentru soții lui Yajnaseni - acești fii ai lui Pritha sunt ca eunucii. Și, o Yajnaseni, ce bucurie va fi a ta văzând în pădure acești soți ai tăi îmbrăcați în piei și zdrențe, lipsiți de bogăția și posesiunile lor. Alege-ți un soț, pe oricine îți place, dintre toți cei prezenți aici. Acești Kurus adunați aici, sunt toți răbdători și se controlează pe sine, și posedă o mare bogăție. Alege unul dintre aceștia ca domnul tău, astfel încât această mare calamitate să nu te tragă în mizerie. 'Fiii lui Pandu sunt acum chiar ca grăunțele de susan fără miez, sau ca animalele de spectacol înfășurate în piei, sau ca boabele de orez fără miez. De ce ar trebui atunci să mai aștepți pe fiii căzuți ai lui Pandu? Este în zadar munca folosită la presarea grăunțului de susan lipsit de miez!'

"Așa a rostit Dussasana, fiul lui Dhritarashtra, în auzul Pandavilor, cuvinte aspre de cea mai crudă importanță. Și auzindu-le, Bhima, neîndurătorul, în mânie, apropiindu-se brusc de acel prinț ca un leu himalayan asupra unui șacal, l-a mustrat tare și pedepsitor în aceste cuvinte, - Ticălos cu mintea rea, te înfuri așa în cuvinte care sunt rostite doar de păcătoși? Te lauzi astfel în mijlocul regilor, avansat cum ești de abilitatea regelui din Gandhara. Așa cum ne străpunzi inimile aici cu aceste cuvinte săgeată, așa voi străpunge și eu inima ta în luptă, reamintindu-ți toate acestea. Și ei, care din mânie sau lăcomie, te urmează ca protectorii tăi, - și pe ei îi voi trimite în locuința lui Yama cu descendenții și rudele lor."

Vaisampayana a continuat, - Către Bhima îmbrăcat în piei de cerb și rostind aceste cuvinte de mânie fără a face nimic, pentru că nu putea devia de la calea virtuții, Dussasana abandonând orice simț al rușinii, dansând în jurul Kurus, a spus tare, 'O vacă! O vacă!'

Bhima a spus din nou, - "Nenorocitule, îndrăznești tu, O Dussasana, să folosești cuvinte dure ca acestea? Cui îi este permis să se laude, după ce a câștigat averi prin mijloace necinstite? Îți spun că dacă Vrikodara, fiul lui Pritha, nu îți va bea sângele vieții, străpungându-ți pieptul în luptă, să nu ajungă în regiunile binecuvântate. Îți spun cu adevărat că, omorându-i pe fiii lui Dhritarashtra în luptă, în fața ochilor tuturor războinicilor, îmi voi potoli curând această furie a mea."

Vaisampayana a continuat, - "Și pe măsură ce Pandavas se îndepărtau de adunare, regele rău Duryodhana, din exces de bucurie, a imitat cu propriii săi pași mersul jucăuș leonin al lui Bhima. Atunci Vrikodara, întorcându-se pe jumătate către rege, a spus: Nu crede, nebunule, că prin asta câștigi vreo superioritate asupra mea, te voi ucide în curând cu toți adepții tăi și îți voi răspunde, amintindu-ți toate acestea. Și văzând această insultă oferită lui, puternicul și mândrul Bhima, suprimându-și furia în creștere și urmând pașii lui Yudhishthira, a spus și aceste cuvinte în timp ce ieșea din curtea Kaurava, 'Îl voi ucide pe Duryodhana, și Dhananjaya îl va ucide pe Karna, iar Sahadeva îl va ucide pe Sakuni, acel jucător de zaruri. De asemenea, repet în această adunare aceste cuvinte mândre pe care zeii le vor îndeplini cu siguranță, dacă vreodată ne vom angaja în luptă cu Kurus, îl voi ucide pe acest nenorocit Duryodhana în luptă cu măciuca mea, și prostrându-l pe pământ îmi voi pune piciorul pe capul lui. Și în ceea ce privește această altă persoană rău-intenționată - Dussasana, care este îndrăzneață în vorbire, îi voi bea sângele ca un leu.

"Și Arjuna a spus, - O Bhima, hotărârile oamenilor superiori nu sunt cunoscute doar în cuvinte. În al paisprezecelea an de la această zi, ei vor vedea ce se întâmplă.

"Și Bhima a spus din nou, - 'Pământul va bea sângele lui Duryodhana, și Karna, și răul Sakuni, și Dussasana care face al patrulea.'"

"Și Arjuna a spus,--'O Bhima, voi face, așa cum îmi poruncești, să-l ucid în luptă pe acest Karna atât de rău intenționat și gelos și cu vorbe aspre și în zadar. Pentru a face ceea ce este plăcut lui Bhima, Arjuna jura că îl va ucide în luptă cu săgețile sale pe acest Karna cu toți adepții săi. Și îi voi trimite în regiunile lui Yama și pe toți ceilalți regi care se vor lupta împotriva mea din prostie. Munții din Himavat ar putea fi mutați de unde sunt, făcătorul zilei să-și piardă strălucirea, luna să-și piardă răcoarea, dar acest jurământ al meu va fi întotdeauna prețuit. Și toate acestea se vor întâmpla cu siguranță dacă în al paisprezecelea an de acum, Duryodhana nu ne va returna regatul nostru cu respectul cuvenit.'"

Vaisampayana a continuat, - "După ce Arjuna a spus acest lucru, Sahadeva, frumosul fiu al Madrii, înzestrat cu o mare energie, dorind să-l ucidă pe Sakuni, fluturându-și brațele puternice și suspinând ca un șarpe, a exclamat, cu ochii roșii de furie - 'Tu ești rușinea regilor Gandhara, pe cei pe care îi consideri învinși nu sunt cu adevărat așa. Aceia sunt chiar săgeți ascuțite din rănile cărora ai riscat în luptă. Voi îndeplini cu siguranță tot ceea ce Bhima a spus referitor la tine cu toți adepții tăi. Dacă ai ceva de făcut, fă-o înainte de acea zi. Te voi ucide cu siguranță în luptă cu toți adepții tăi destul de curând, dacă tu, fiul lui Suvala, rămâi în lumină conform obiceiului Kshatriya.'

"'Apoi, o monarhule, auzind aceste cuvinte ale lui Sahadeva, Nakula, cel mai frumos dintre bărbați, a rostit aceste cuvinte,--'Voi trimite cu siguranță în adăpostul lui Yama pe toți acei fii răi ai lui Dhritarashtra, care, dorind moartea și împinși de Soartă, și mânați de dorința de a face ceea ce este plăcut lui Duryodhana, au folosit discursuri aspre și insultătoare față de această fiică a lui Yajnasena la jocul de noroc. Destul de curând, la comanda lui Yudhishthira și amintindu-mi de nedreptățile făcute lui Draupadi, voi face pământul lipsit de fiii lui Dhritarashtra.'"

Vaisampayana a continuat, - "Și acei tigri printre oameni, toți înzestrați cu brațe lungi, după ce s-au angajat astfel în promisiuni virtuoase, s-au apropiat de regele Dhritarashtra."