SECTIUNEA 66

Vaisampayana a spus, - "Îmbătat de mândrie, fiul lui Dhritarashtra a vorbit, - 'Rușine lui Kshatta!' și aruncându-și ochii asupra lui Pratikamin care era în preajmă, l-a poruncit, în mijlocul tuturor acelor seniori venerabili, spunând, - 'Du-te Pratikamin, și adu-o pe Draupadi aici. Nu ai nicio teamă de fiii lui Pandu. Este doar Vidura care se teme. În plus, el nu își dorește niciodată prosperitatea noastră!'"

Vaisampayana a continuat, - "Astfel comandat, Pratikamin, care era de casta Suta, auzind cuvintele regelui, a plecat în grabă și, intrând în locuința Pandavilor, ca un câine în vizuina unui leu, s-a apropiat de regina fiilor lui Pandu. Și a spus, - 'Yudhishthira, fiind intoxicat cu zarurile, Duryodhana, o Draupadi, te-a câștigat. Vino acum, deci, la locuința lui Dhritarashtra. Te voi lua, o Yajnaseni, și te voi pune la o muncă servilă.'

Draupadi a spus, - 'De ce, O Pratikamin, spui asta? Ce prinț există care joacă parierea soției sale? Regele era cu siguranță intoxicat cu zaruri. Altfel, nu ar fi putut găsi niciun alt obiect de pariat?'

"Pratikamin a spus,--'Când nu a mai avut nimic altceva de pus în joc, atunci a fost momentul în care Ajatasatru, fiul lui Pandu, te-a pus pe tine în joc. Regele a pus mai întâi în joc pe frații săi, apoi pe el însuși, și apoi pe tine, O prințesă.'"

"Draupadi a spus,--'O, fiule al rasei Suta, du-te și întreabă acel jucător prezent în adunare, pe cine a pierdut mai întâi, pe el însuși sau pe mine. Află acest lucru, vino aici și apoi ia-mă cu tine, O, fiule al rasei Suta.'"

Vaisampayana a continuat, - "Mesagerul, întorcându-se la adunare, le-a spus tuturor celor prezenți cuvintele lui Draupadi. Și i-a vorbit lui Yudhishthira, așezat în mijlocul regilor, aceste cuvinte, - Draupadi te-a întrebat, al cui domn erai în momentul în care m-ai pierdut în joc? Te-ai pierdut pe tine însuți mai întâi sau pe mine? Yudhishthira, totuși, stătea acolo ca unul dement și lipsit de rațiune și nu a dat niciun răspuns bun sau rău Sutei.

Atunci Duryodhana a spus: "Să vină aici prințesa din Panchala și să-și pună întrebarea. Să audă toți în această adunare cuvintele care se schimbă între ea și Yudhishthira."

Vaisampayana a continuat, - "Mesagerul, ascultând porunca lui Duryodhana, mergând din nou la palat, el însuși foarte îngrijorat, i-a spus lui Draupadi, - 'O prințesă, cei care sunt în adunare te cheamă. Se pare că sfârșitul Kauravilor este aproape. Când Duryodhana, o prințesă, vrea să te aducă în fața adunării, acest rege cu mintea slabă nu va mai putea să-și protejeze prosperitatea.'

"Draupadi a spus, - 'Marele ordonator al lumii a hotărât, într-adevăr, așa. Fericirea și suferința își fac curte atât înțelepților cât și celor neînțelepți. Cu toate acestea, s-a spus că moralitatea este cel mai înalt obiectiv din lume. Dacă este îngrijită, aceasta ne va aduce cu siguranță binecuvântări. Să nu abandoneze acum acea moralitate Kauravas. Întorcându-se la cei prezenți în acea adunare, repetă aceste cuvintele mele în acord cu moralitatea. Sunt gata să fac ceea ce acele persoane în vârstă și virtuoase, familiarizate cu moralitatea, îmi vor spune cu siguranță."

Vaisampayana a continuat, - "Suta, auzind aceste cuvinte ale lui Yajnaseni, s-a întors în adunare și a repetat cuvintele lui Draupadi. Dar toți stăteau cu fețele în jos, fără să spună un cuvânt, cunoscând dorința și hotărârea fiului lui Dhritarashtra.

"Yudhishthira, totuși, O taur al rasei Bharata, auzind despre intențiile lui Duryodhana, a trimis un mesager de încredere către Draupadi, indicând că, deși era îmbrăcată într-o singură bucată de pânză cu buricul ei expus, ca urmare a venirei sezonului ei, ar trebui să vină în fața socrului ei plângând amarnic. Și acel mesager inteligent, O rege, ajungând cu viteză la locuința Draupadii, i-a informat despre intențiile lui Yudhishthira. Între timp, ilustrii Pandava, îngrijorați și triști, și legați de promisiune, nu puteau decide ce ar trebui să facă. Și aruncându-și ochii asupra lor, regele Duryodhana, bucuros în inimă, s-a adresat Suta și a spus, - 'O Pratikamin, adu-o aici. Să-i răspundă Kauravas la întrebarea ei în fața ei. Suta, apoi, ascultându-i poruncile, dar înfricoșat de (posibila) mânie a fiicei lui Drupada, ignorându-și reputația pentru inteligență, a spus din nou celor care erau în adunare, - ce să-i spun lui Krishna?"

"Duryodhana, auzind aceasta, a spus, - 'O Dussasana, acest fiu al Suta-ului meu, cu puțină inteligență, se teme de Vrikodara. Prin urmare, du-te tu însuți și adu-o cu forța pe fiica lui Yajnasena. Inamicii noștri în prezent depind de voința noastră. Ce pot ei să-ți facă?' Auzind comanda fratelui său, prințul Dussasana s-a ridicat cu ochii roșii de sânge și, intrând în locuința acelor mari războinici, i-a spus aceste cuvinte prințesei, 'Vino, vino, O Krishna, prințesă a Panchalei, ai fost câștigată de noi. Și tu, cu ochii mari ca frunzele de lotus, vino acum și acceptă Kurus ca stăpâni. Ai fost câștigată virtuos, vino la adunare.' La aceste cuvinte, Draupadi, ridicându-se în mare aflicțiune, și-a frecat fața palidă cu mâinile și, întristată, a fugit la locul unde se aflau doamnele din gospodăria lui Dhritarashtra. La aceasta, Dussasana, urlând de furie, a alergat după ea și a prins-o pe regină de părul ei lung, albastru și ondulat. Vai! acele părți care fuseseră stropite cu apă sfințită cu mantre în marele sacrificiu Rajasuya, au fost acum prinse cu forța de fiul lui Dhritarashtra, ignorând puterea Pandavilor. Și Dussasana, trăgând-o pe Krishna cu părul lung în prezența adunării - ca și cum ar fi fost neajutorată, deși avea protectori puternici - și trăgând-o de ea, a făcut-o să tremure ca planta de banane într-o furtună. Și trăgând-o de el, cu corpul îndoit, a strigat slab - 'Nenorocitule! nu se cuvine să mă aduci în fața adunării. Sezonul meu a venit și acum sunt îmbrăcată într-o singură piesă de îmbrăcăminte. Dar Dussasana, trăgând-o cu forța pe Draupadi de părul ei negru în timp ce ea se ruga cu milă lui Krishna și Vishnu care erau Narayana și Nara (pe pământ), i-a spus - 'Indiferent dacă sezonul tău a venit sau nu, indiferent dacă ești îmbrăcată într-o singură bucată de pânză sau ești complet goală, când ai fost câștigată la zaruri și ai devenit sclava noastră, trebuie să trăiești printre femeile noastre de serviciu cum îți place."

Vaisampayana a continuat, - "Cu părul despletit și jumătate din îmbrăcăminte dezgolită, tot timpul trasă de Dussasana, modesta Krishna, consumată de furie, a spus cu voce slabă -" În această adunare sunt persoane care cunosc toate ramurile învățăturii dedicate săvârșirii sacrificiilor și altor ritualuri, toți egali cu Indra, unii dintre ei fiind cu adevărat superiori mie și alții care merită respectați ca atare. Nu pot sta înaintea lor în această stare. O ticălosule! O, tu care săvârșești fapte crude, nu mă trage așa. Nu mă dezgoli așa. Prinții (domnii mei) nu te vor ierta, chiar dacă ai avea zeii însăși cu Indra ca aliați. Ilustrul fiu al lui Dharma este acum legat de obligațiile morale. Morala, totuși, este subtilă. Numai cei care au o viziune foarte clară o pot înțelege. Chiar și în vorbire, nu sunt dispusă să admit nici măcar un strop de vină în domnul meu, uitând de virtuțile sale. Mă tragi pe mine, care sunt în perioada mea, în fața acestor eroi Kuru. Acesta este cu adevărat un act nedemn. Dar nimeni aici nu te mustră. Cu siguranță, toți aceștia gândesc la fel ca tine. O, rușine! Cu adevărat, virtutea lui Bharata a dispărut! Cu adevărat, obiceiul celor familiarizați cu practica Kshatriya a dispărut! Altfel, acești Kurus din această adunare nu s-ar fi uitat în tăcere la acest act care depășește limitele practicilor lor. Oh! Atât Drona cât și Bhishma și-au pierdut energia, la fel și nobilul Kshatta, și la fel și acest rege. Altfel, de ce acești bătrâni Kuru de frunte se uită în tăcere la această mare crimă?"

Vaisampayana a continuat, - "Astfel a plâns Krishna cu talia subțire în acea adunare. Și aruncând o privire asupra stăpânilor ei furioși - Pandavas - care erau plini de mânie teribilă, i-a inflamat și mai mult cu acea privire a ei. Și nu erau atât de supărați că fuseseră jefuiți de regatul lor, de averea lor, de cele mai prețioase bijuterii, cât de acea privire a Krishnei mișcată de modestie și mânie. Și Dussasana, văzând-o pe Krishna uitându-se la stăpânii ei neputincioși, a tras-o și mai tare, și i-a adresat cuvintele, 'Sclavă, Sclavă' și a râs cu voce tare. Și la aceste cuvinte Karna a devenit foarte bucuros și le-a aprobat râzând cu voce tare. Și Sakuni, fiul lui Suvala, regele Gandhara, a aplaudat în mod similar pe Dussasana. Și printre toți cei care erau în adunare, cu excepția acestor trei și a lui Duryodhana, fiecare era plin de tristețe la vederea Krishnei astfel trase în fața adunării. Și văzând totul, Bhishma a spus, 'O, binecuvântată, moralitatea este subtilă. De aceea, nu pot decide în mod corespunzător acest punct pe care l-ai pus, văzând pe de o parte că cel care nu are avere nu poate paria averea altora, în timp ce pe de altă parte soțiile sunt întotdeauna sub ordinele și la dispoziția stăpânilor lor. Yudhishthira poate abandona întreaga lume plină de avere, dar nu va sacrifica niciodată moralitatea. Fiul lui Pandu a spus - 'Am fost câștigat.' Prin urmare, nu pot decide această problemă. Sakuni nu are egal printre oameni la jocul de zaruri. Fiul lui Kunti a pariat totuși voluntar cu el. Ilustrul Yudhishthira nu consideră el însuși că Sakuni a jucat cu el în mod înșelător. Prin urmare, nu pot decide acest punct."

"Draupadi a spus,--"Regele a fost chemat la această adunare și, deși nu avea nicio abilitate la zaruri, a fost făcut să joace cu jucători abili, răi, înșelători și disperați. Cum se poate spune atunci că a pariat voluntar? Șeful Pandavilor a fost lipsit de simțuri de ticăloși cu un comportament înșelător și instincte necurate, acționând împreună, și apoi învins. El nu a putut înțelege trucurile lor, dar acum a făcut-o. Aici, în această adunare, sunt Kurus care sunt stăpânii atât ai fiilor lor, cât și ai nurorilor lor! Să le decidă cu toții, reflectând bine la cuvintele mele, punctul pe care l-am pus."

Vaisampayana a continuat, - 'Către Krishna care plângea și țipa într-un mod jalnic, privind uneori la stăpânul ei neajutorat, Dussasana i-a spus multe cuvinte neplăcute și aspre. Și văzând-o pe ea, care era atunci în perioada ei, astfel târâtă, și hainele ei superioare slăbite, văzând-o în acea condiție pe care puțin o merita, Vrikodara, afectat dincolo de suportabilitate, cu ochii fixați pe Yudhishthira, a cedat furiei."

"Bhima a spus,--'O Yudhishthira, jucătorii au în casele lor multe femei de moravuri ușoare. Ei nu pariază însă pe acele femei pentru care au bunătate. Orice bogăție și alte articole excelente a dat regele din Kasi, orice pietre prețioase, animale, bogății, armuri și arme au dat alți regi ai pământului, regatul nostru, tu însuți și noi toți, am fost toți câștigați de dușmani. La toate acestea nu m-am înfuriat, pentru că tu ești stăpânul nostru. Acest lucru, însă, îl consider un act foarte nepotrivit - acest act de a paria pe Draupadi. Această fată nevinovată nu merită acest tratament. Avându-i pe Pandavas ca stăpâni, este doar pentru tine că ea este astfel persecutată de către Kauravas, care sunt josnici, disprețuitori, cruzi și meschini. Este pentru ea, O rege, că mânia mea cade asupra ta. Îți voi arde mâinile. Sahadeva, adu niște foc."

Arjuna, auzind acestea, a spus: - "Niciodată, O Bhimasena, nu ai rostit astfel de cuvinte înainte. Cu siguranță, înalta ta moralitate a fost distrusă de acești dușmani cruzi. Nu ar trebui să îndeplinești dorințele inamicului. Practică cea mai înaltă moralitate. Cui îi stă bine să-și încalce fratele cel mai mare și virtuos? Regele a fost chemat de dușman și, amintindu-se de obiceiurile Kshatriyasilor, a jucat la zaruri împotriva voinței sale. Acest lucru este cu siguranță favorabil pentru faima noastră mare."

Bhima a spus,--'Dacă nu aș fi știut, O Dhananjaya, că regele a acționat conform obiceiurilor Kshatriya, atunci aș fi luat mâinile lui împreună cu forța brută și le-aș fi ars într-un foc aprins."

Vaisampayana a continuat, - "Văzându-i pe Pandavas în această stare de disperare și pe prințesa din Panchala de asemenea afectată, Vikarna, fiul lui Dhritarashtra, a spus - 'Voi, regi, răspundeți la întrebarea pe care a pus-o Yajnaseni. Dacă nu judecăm o problemă care ne-a fost încredințată, cu siguranță vom merge cu toții în iad fără întârziere. Cum se face că Bhishma și Dhritarashtra, ambii fiind cei mai în vârstă dintre Kurus, precum și nobilul Vidura, nu spun nimic! Fiul lui Bharadwaja, care este preceptorul nostru, precum și Kripa, este aici. De ce nu răspund acești cei mai buni dintre cei regenerați la întrebare? Să răspundă și ceilalți regi adunați aici din toate direcțiile la această întrebare, în funcție de judecata lor, lăsând deoparte toate motivele de câștig și mânie. Voi, regi, răspundeți la întrebarea pe care a pus-o această binecuvântată fiică a regelui Drupada și declarați după reflecție de partea cui este fiecare dintre voi.' Astfel a apelat Vikarna în mod repetat la cei care erau în acea adunare. Dar acei regi nu i-au răspuns niciun cuvânt, bun sau rău. Și Vikarna, după ce a apelat în mod repetat la toți regii, a început să-și frece mâinile și să suspine ca un șarpe. Și în cele din urmă, prințul a spus - 'Voi, regii pământului, voi, Kauravas, indiferent dacă răspundeți sau nu la această întrebare, eu voi spune ceea ce consider drept și potrivit. Voi, cei mai de seamă dintre oameni, s-a spus că vânătoarea, băutura, jocurile de noroc și prea multă bucurie de femei, sunt cele patru vicii ale regilor. Omul care este dependent de acestea, trăiește abandonând virtutea. Și oamenii nu consideră actele făcute de o persoană care este astfel angajată în mod necorespunzător, ca având vreo autoritate. Acest fiu al lui Pandu, în timp ce era profund implicat în una dintre aceste fapte vicioase, îndemnat de jucătorii înșelători, a făcut-o pe Draupadi un pariu. Innocenta Draupadi este, în plus, soția comună a tuturor fiilor lui Pandu. Și regele, după ce s-a pierdut pe sine mai întâi, a oferit-o ca miză. Și Suvala însuși, dorind un pariu, a convins într-adevăr pe rege să parieze pe această Krishna. Reflectând asupra tuturor acestor circumstanțe, consider că Draupadi nu a fost câștigată."

"Auzind aceste cuvinte, un zgomot puternic s-a ridicat din rândul celor prezenți în acea adunare. Și toți l-au aplaudat pe Vikarna și l-au cenzurat pe fiul lui Suvala. Și la acel sunet, fiul lui Radha, lipsit de simțuri de furie, fluturându-și brațele bine formate, a rostit aceste cuvinte, - 'O Vikarna, multe condiții opuse și incoerente sunt observabile în această adunare. Ca focul produs dintr-un fascicul, consumând fasciculul însuși, această mânie a ta te va consuma. Aceste personaje aici, deși îndemnate de Krishna, nu au rostit un cuvânt. Toți consideră că fiica lui Drupada a fost câștigată corect. Tu singur, O fiu al lui Dhritarashtra, din cauza anilor tăi imaturi, ești plin de mânie, pentru că, deși ești doar un băiat, vorbești în adunare ca și cum ai fi bătrân. O frate mai mic al lui Duryodhana, nu știi ce este cu adevărat moralitatea, pentru că spui ca un prost că această Krishna care a fost (corect) câștigată nu a fost câștigată deloc. O fiu al lui Dhritarashtra, cum consideri tu că Krishna nu a fost câștigată, când cel mai mare dintre Pandavas a pariat toate posesiunile sale înainte de această adunare? O taur al rasei Bharata, Draupadi este inclusă în toate posesiunile (ale lui Yudhishthira). Prin urmare, de ce consideri tu că Krishna, care a fost câștigată corect, nu a fost câștigată? Draupadi a fost menționată (de Suvala) și aprobată ca miză de către Pandavas. Din ce motiv o consideri încă necâștigată? Sau, dacă crezi că aducerea ei aici îmbrăcată într-o singură bucată de pânză, este un act de impropriu, ascultă anumite motive excelente pe care le voi da. O fiu al rasei Kuru, zeii au hotărât doar un soț pentru o femeie. Această Draupadi, totuși, are mulți soți. Prin urmare, este sigur că ea este o femeie necredincioasă. A o aduce, așadar, în această adunare îmbrăcată deși este într-o singură bucată de pânză - chiar să o dezvelească nu este deloc un act care poate provoca surprize. Orice avere aveau Pandavas - ea însăși și acești Pandavas înșiși, - au fost toți câștigați corect de fiul lui Suvala. O Dussasana, acest Vikarna vorbind cuvinte de (aparentă) înțelepciune este doar un băiat. Ia hainele Pandavas, precum și îmbrăcămintea Draupadi. Auzind aceste cuvinte, Pandavas, O Bharata, și-au scos hainele de sus și aruncându-le jos au stat în acea adunare. Apoi Dussasana, O rege, apucând cu forța haina Draupadi în fața tuturor, a început să o tragă de pe ea."

Vaisampayana a continuat, - "Când hainele Draupadii erau astfel trase, ea s-a gândit la Hari, (și ea însăși a strigat tare, spunând), 'O Govinda, O tu care locuiești în Dwaraka, O Krishna, O tu care ești îndrăgostit de păstorițele (din Vrindavana). O Kesava, nu vezi că Kauravas mă umilește. O Doamne, O soț al Lakshmi, O Domn al Vraja (Vrindavana), O distrugător al tuturor aflicțiunilor, O Janarddana, salvează-mă pe mine care mă scufund în Oceanul Kaurava. O Krishna, O Krishna, O tu mare yoghin, tu suflet al universului, Tu creator al tuturor lucrurilor, O Govinda, salvează-mă pe mine care sunt în suferință, - care îmi pierd simțurile în mijlocul Kurus.' Astfel a strigat acea doamnă afectată, încă strălucitoare în frumusețea ei, O rege acoperindu-și fața, gândindu-se la Krishna, la Hari, la stăpânul celor trei lumi. Auzind cuvintele Draupadii, Krishna a fost profund mișcat. Și părăsindu-și scaunul, cel binevoitor din compasiune, a ajuns acolo pe jos. Și în timp ce Yajnaseni striga tare la Krishna, de asemenea numit Vishnu și Hari și Nara pentru protecție, ilustrul Dharma, rămânând nevăzut, a acoperit-o cu haine excelente de multe culori. Și, O monarh, în timp ce hainele Draupadii erau trase, după ce una era luată, alta de același fel, apărea acoperind-o. Și așa a continuat până când au fost văzute multe haine. Și, O înălțat, datorită protecției lui Dharma, sute și sute de rochii de multe culori au ieșit de pe persoana Draupadii. Și atunci a izbucnit un zgomot profund de multe, multe voci. Și regii prezenți în acea adunare, văzând cel mai extraordinar dintre toate spectacolele din lume, au început să aplaude Draupadi și să cenzureze fiul lui Dhritarashtra. Și atunci Bhima, strângându-și mâinile, cu buzele tremurând de furie, a jurat în mijlocul tuturor acelor regi un jurământ teribil cu voce tare.

"Și Bhima a spus, - Ascultați aceste cuvinte ale mele, voi, Kshatriyas ai lumii. Cuvinte ca acestea nu au fost niciodată rostite de alți oameni, nici nu vor fi rostite vreodată în viitor. Voi, stăpânii pământului, dacă, după ce am rostit aceste cuvinte, nu le îndeplinesc mai târziu, să nu ajung în regiunea strămoșilor mei decedați. Despicând în luptă, prin forță brută, pieptul acestui ticălos, acest ticălos cu mintea rea din rasa Bharata, dacă nu îi beau sângele vieții, să nu ajung în regiunea strămoșilor mei."

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte teribile ale lui Bhima care au făcut ca părul auditorilor să se ridice în cap, toată lumea prezentă acolo l-a aplaudat și l-a cenzurat pe fiul lui Dhritarashtra. Și când o grămadă de haine a fost adunată în acea adunare, toate trase de pe persoana Draupadi, Dussasana, obosit și rușinat, s-a așezat. Și văzându-i pe fiii lui Kunti în acea stare, persoanele - acei zei printre oameni - care erau în acea adunare au rostit cu toții cuvântul 'Fie!' (pe fiul lui Dhritarashtra). Și vocile unite ale tuturor au devenit atât de puternice încât au făcut ca părul oricui le-a auzit să se ridice în cap. Și toți oamenii cinstiți care erau în acea adunare au început să spună, - 'Vai! Kauravas nu răspund la întrebarea care le-a fost pusă de Draupadi. Și toți cenzurându-l pe Dhritarashtra împreună, au făcut un zgomot puternic. Atunci Vidura, acel maestru al științei morale, făcând semne cu mâinile și liniștind pe toți, a rostit aceste cuvinte; - 'Voi care sunteți în această adunare, Draupadi și-a pus întrebarea și plânge neajutorată. Voi nu îi răspundeți. Virtutea și moralitatea sunt persecutate de o astfel de conduită. O persoană afectată se apropie de o adunare de oameni buni, ca și cum ar fi consumată de foc. Cei care sunt în adunare sting acel foc și îl răcoresc prin mijloacele adevărului și moralității. Persoana afectată întreabă adunarea despre drepturile sale, așa cum sunt sancționate de moralitate. Cei care sunt în adunare ar trebui, nemișcați de interes și mânie, să răspundă la întrebare. Voi, regi, Vikarna a răspuns la întrebare, conform cunoștințelor și judecății sale. Voi ar trebui să răspundeți și voi așa cum credeți că este potrivit. Cunoscând regulile moralității și participând la o adunare, cel care nu răspunde la o întrebare care i se pune, atrage jumătate din demeritul care se atașează unei minciuni. El, pe de altă parte, care, cunoscând regulile moralității și participând la o adunare, răspunde fals, atrage cu siguranță păcatul unei minciuni. Învățații citează ca exemplu în această legătură vechea istorie a lui Prahlada și a fiului lui Angirasa.

"În vremuri străvechi, a existat un conducător al Daityas numit Prahlada. Acesta a avut un fiu pe nume Virochana. Și Virochana, pentru a obține o mireasă, s-a certat cu Sudhanwan, fiul lui Angiras. Am auzit că și-au pus reciproc viețile în joc, spunând - Eu sunt superior, - Eu sunt superior, - pentru a obține o mireasă. Și după ce s-au certat astfel unul cu celălalt, l-au făcut pe Prahlada arbitru pentru a decide între ei. Și l-au întrebat, spunând; - Cine dintre noi este superior (celuilalt)? Răspunde la această întrebare. Nu vorbi fals. Înspăimântat de această ceartă, Prahlada și-a îndreptat privirea asupra lui Sudhanwan. Și Sudhanwan, înfuriat, arzând ca măciuca lui Yama, i-a spus, - Dacă răspunzi fals sau nu răspunzi deloc, capul tău va fi spart într-o sută de bucăți de către cel care mânuiește fulgerul cu acel fulger al său. - Astfel adresat de Sudhanwan, Daitya, tremurând ca o frunză de smochin, s-a dus la Kasyapa cu mare energie, pentru a se sfătui cu el. Și Prahlada a spus, - Tu ești, O ilustru și înălțat, pe deplin familiarizat cu regulile morale care ar trebui să îi ghideze atât pe zei cât și pe Asuras și pe Brahmani. Aici, însă, este o situație de mare dificultate în ceea ce privește datoria. Spune-mi, te rog, ce regiuni sunt accesibile pentru cei care, întrebați o întrebare, nu răspund sau răspund fals. Kasyapa astfel întrebat a răspuns. - Cel care știe, dar nu răspunde la o întrebare din tentație, furie sau frică, își aruncă asupra sa o mie de lațuri ale lui Varuna. Și persoana care, citată ca martor cu privire la orice cunoștință oculară sau auriculară, vorbește neglijent, își aruncă o mie de lațuri ale lui Varuna asupra propriei persoane. La finalul unui an întreg, un astfel de laț este slăbit. Prin urmare, cel care știe, ar trebui să spună adevărul fără a-l ascunde. Dacă virtutea, străpunsă de păcat, se îndreaptă către o adunare (pentru ajutor), este datoria fiecărei persoane din adunare să îndepărteze săgeata, altfel ei înșiși ar fi străpunși de ea. Într-o adunare în care un act cu adevărat condamnabil nu este mustrat, jumătate din demeritul acelui act se atașează capului acelei adunări, un sfert persoanei care acționează condamnabil și un sfert celorlalți care sunt acolo. În acea adunare, pe de altă parte, când cel care merită cenzura este mustrat, capul adunării se eliberează de toate păcatele, iar ceilalți membri nu înregistrează niciunul. Este doar autorul însuși al actului care devine responsabil pentru acesta. O Prahlada, cei care răspund fals celor care îi întreabă despre moralitate distrug actele meritorii ale celor șapte generații superioare și inferioare ale lor. Durerea celui care și-a pierdut toată averea, a celui care și-a pierdut un fiu, a celui care are datorii, a celui care este separat de tovarășii săi, a unei femei care și-a pierdut soțul, a celui care și-a pierdut totul ca urmare a cererii regelui, a unei femei care este sterilă, a celui care a fost devorat de un tigru (în timpul ultimelor sale lupte în ghearele tigrului), a unei co-soții și a celui care și-a pierdut proprietatea prin martori falși, au fost spuse de zei că sunt uniforme în grad. Aceste diferite tipuri de durere sunt ale celui care vorbește fals. O persoană devine martor ca urmare a faptului că a văzut, a auzit și a înțeles un lucru. Prin urmare, un martor ar trebui să spună întotdeauna adevărul. Un martor care spune adevărul nu-și pierde niciodată meritele religioase și nici bunurile pământești. ' Auzind aceste cuvinte ale lui Kasyapa, Prahlada i-a spus fiului său, "Sudhanwan este superior ție, așa cum, de fapt, (tatăl său) Angiras este superior mie. Mama lui Sudhanwan este, de asemenea, superioară mamei tale. Prin urmare, O Virochana, acest Sudhanwan este acum stăpânul vieții." La aceste cuvinte ale lui Prahlada, Sudhanwan a spus, "Deoarece nu te-ai lăsat mișcat de afecțiunea pentru copilul tău, ci ai aderat la virtute, îți ordon, să trăiască acest fiu al tău timp de o sută de ani."

"Vidura a continuat, - Așadar, toate persoanele prezente în această adunare, ascultând aceste înalte adevăruri morale, să reflecteze asupra răspunsului care ar trebui dat la întrebarea pusă de Draupadi."

Vaisampayana a continuat, - "Regii care erau acolo, auzind aceste cuvinte ale lui Vidura, nu au răspuns cu niciun cuvânt, totuși doar Karna i-a vorbit lui Dussasana, spunându-i. Du-o pe această servitoare Krishna în apartamentele interioare. Și atunci Dussasana a început să tragă în fața tuturor spectatorilor pe neajutorata și modesta Draupadi, tremurând și plângând cu jale către Pandavas, stăpânii ei."