SECTIUNEA 50

Duryodhana a spus, - 'Ascultă acum, O Bharata, despre toate cele mai prețioase articole pe care le-am văzut, aparținând fiilor lui Pandu, și aduse unul după altul de regii pământului. Văzând acea bogăție a inamicului, mi-am pierdut rațiunea și abia m-am cunoscut pe mine însumi. Și, O Bharata, ascultă cum descriu acea bogăție constând atât din produse manufacturate cât și din producția terenului. Regele Kamboja a dat nenumărate piei de cel mai bun rege, și pături făcute din lână, din blana moale a rozătoarelor și a altor animale care sapă vizuini, și din părul pisicilor, - toate încrustate cu fire de aur. Și el a dat, de asemenea, trei sute de cai de speciile Titteti și Kalmasha, având nasuri ca papagalii. Și el a dat, de asemenea, trei sute de cămile și un număr egal de măgărițe, toate îngrășate cu măsline și Pilusha. Și nenumărați Brahmani ocupați cu creșterea animalelor și ocupați în funcții mărunte pentru a satisface pe regele ilustru Yudhishthira cel drept așteptau la poartă cu trei sute de milioane de tribut, dar li s-a refuzat admiterea în palat. Și sute peste sute de Brahmani care posedau bogății de vite și trăiau pe terenurile pe care Yudhishthira le dăduse, au venit acolo cu frumoasele lor Kamandalus de aur pline cu unt clarificat. Și deși aduseseră un astfel de tribut, li s-a refuzat admiterea în palat. Și regii Sudra care locuiau în regiunile de pe coasta mării, au adus cu ei, O rege, sute de mii de fete de serviciu din țara Karpasika, toate cu trăsături frumoase și talie subțire și păr luxuriant și împodobite cu bijuterii de aur; și, de asemenea, multe piei de cerb Ranku demne chiar și pentru Brahmani ca tribut pentru regele Yudhishthira. Și triburile Vairamas, Paradas, Tungas, împreună cu Kitavas care trăiau din culturi care depindeau de apă din cer sau de râu și, de asemenea, cei care se născuseră în regiuni de pe țărmul mării, în păduri sau țări de pe cealaltă parte a oceanului așteptau la poartă, fiindu-le refuzată permisiunea de a intra, cu capre și vite și măgari și cămile și legume, miere și pături și bijuterii și pietre prețioase de diferite feluri. Și acel mare războinic rege Bhagadatta, bravul conducător al Pragjyotisha și puternicul suveran al mlechchas, la conducerea unui număr mare de Yavanas aștepta la poartă, incapabil să intre, cu un tribut considerabil format din cai de cea mai bună rasă și care posedau viteza vântului. Și regele Bhagadatta (văzând adunarea) a trebuit să plece de la poartă, predând un număr de săbii cu mânere făcute din cel mai pur fildeș și bine împodobite cu diamante și orice fel de pietre prețioase. Și multe triburi venind din diferite regiuni, dintre care unele aveau două ochi, unele trei și unele aveau ochi pe frunte, și aceia numiți și Aushmikas, și Nishadas, și Romakas, unii canibali și mulți având doar un picior. Spun, O rege, stând la poartă, fiindu-le refuzată permisiunea de a intra. Și acești diverși conducători au adus ca tribut zece mii de măgari de diferite culori și cu gâturi negre și corpuri mari și mare viteză și multă docilitate și celebrați în întreaga lume. Și acești măgari erau toți de dimensiuni bune și de culoare plăcută. Și toți erau crescuți pe coasta Vankhu. Și au fost mulți regi care i-au dat lui Yudhishthira mult aur și argint. Și după ce au dat mult tribut, au obținut admiterea în palatul lui Yudhishthira. Oamenii care au venit acolo având doar un picior i-au dat lui Yudhishthira mulți cai sălbatici, dintre care unii erau roșii ca coșenila, și unii albi, și unii având culorile curcubeului și unii arătând ca norii de seară, și unii care erau de culoare variată. Și toți erau înzestrați cu viteza minții. Și ei i-au dat, de asemenea, regelui suficient aur de calitate superioară. Am văzut, de asemenea, nenumărați Chini și Sakas și Uddras și multe triburi barbare care trăiau în păduri, și mulți Vrishnis și Harahunas, și triburi închise la culoare din Himavat, și mulți Nipas și oameni care locuiau în regiuni de pe țărmul mării, așteptând la poartă, fiindu-le refuzată permisiunea de a intra. Și oamenii din Valhika i-au dat ca tribut zece mii de măgari, de dimensiuni bune și cu gâturi negre și care alergau zilnic două sute de mile, Și acei măgari erau de multe forme. Și erau bine dresați și celebrați în întreaga lume. Și având proporții simetrice și culoare excelentă, pielea lor era plăcută la atingere. Și Valhikas a prezentat, de asemenea, numeroase pături de textură de lână fabricate în Chin și numeroase piei de cerb Ranku, și haine fabricate din iută, și altele țesute cu firele țesute de insecte. Și ei au dat, de asemenea, mii de alte haine care nu erau făcute din bumbac, având culoarea lotusului. Și toate erau de textură netedă. Și ei au dat, de asemenea, mii de piei de oaie moi. Și ei au dat, de asemenea, multe săbii ascuțite și lungi și șimșire, și topoare și topoare de luptă cu muchii fine fabricate în țările occidentale. Și după ce au prezentat parfumuri și bijuterii și pietre prețioase de diferite feluri cu mii de tribut, au așteptat la poartă, fiindu-le refuzată admiterea în palat. Și Sakas și Tukhatas și Tukharas și Kankas și Romakas și oameni cu coarne aducând cu ei ca tribut numeroși elefanți mari și zece mii de cai, și sute și sute de milioane de aur așteptau la poartă, fiindu-le refuzată permisiunea de a intra. Și regii țărilor estice au prezentat numeroase articole valoroase, inclusiv multe covoare costisitoare și vehicule și paturi, și armuri de diferite culori împodobite cu bijuterii și aur și fildeș, și arme de diferite feluri, și căruțe de diferite forme și fabricație frumoasă și împodobite cu aur, cu cai bine dresați împodobiți cu piei de tigru, și pături bogate și variate pentru împodobirea elefanților, și diferite tipuri de bijuterii și pietre prețioase, săgeți lungi și scurte și diferite alte tipuri de arme, au obținut permisiunea de a intra în palatul sacrificial al ilustrului Pandava!'"