SECTIUNEA 69

Vaisampayana a spus: "Regii prezenți în acea adunare, de teama lui Duryodhana, nu au rostit niciun cuvânt, bun sau rău, deși o vedeau pe Draupadi plângând cu durere ca un șoim femelă și apelând în repetate rânduri la ei. Și fiul lui Dhritarashtra, văzând acei regi și fii și nepoți de regi toți tăcând, a zâmbit puțin și adresându-se fiicei regelui din Panchala, a spus: "O, Yajnaseni, întrebarea pe care ai pus-o depinde de soții tăi - de Bhima cu putere mare, de Arjuna, de Nakula, de Sahadeva. Lasă-i să-ți răspundă la întrebare. O, Panchali, lasă-i să declare în mijlocul acestor bărbați respectabili că Yudhishthira nu este stăpânul lor, să-l facă astfel pe regele Yudhishthira drept mincinos. Atunci vei fi eliberată din condiția de sclavie. Lasă-l pe ilustrul fiu al lui Dharma, care aderă întotdeauna la virtute, care este chiar ca Indra, să declare el însuși dacă nu este stăpânul tău. La cuvintele lui, acceptă-i pe Pandavas sau pe noi fără întârziere. Într-adevăr, toți Kauravas prezenți în această adunare se scufundă în oceanul durerii tale. Înzestrați cu mărinimie, ei nu pot răspunde la întrebarea ta, privind la soții tăi nefericiți."

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale regelui Kuru, toți cei prezenți în adunare le-au aplaudat cu voce tare. Și strigând cu aprobare, și-au făcut semne unul altuia prin mișcări ale ochilor și buzelor. Și printre unii care erau acolo, s-au auzit sunete de durere precum 'O! și 'Vai!'. Și la aceste cuvinte ale lui Duryodhana, atât de încântătoare (pentru partizanii săi), Kauravas prezenți în acea adunare au devenit extrem de bucuroși. Și regii, cu fețele întoarse în lateral, l-au privit pe Yudhishthira cunoscător al regulilor morale, curioși să audă ce va spune. Și toată lumea prezentă în acea adunare a devenit curioasă să audă ce va spune Arjuna, fiul lui Pandu, niciodată învins în luptă, și ce va spune Bhimasena, și ce vor spune și gemenii. Și când acel zumzet ocupat de multe voci a devenit liniștit, Bhimasena, fluturându-și brațele puternice și bine formate unse cu pastă de santal, a rostit aceste cuvinte, - 'Dacă acest rege cu suflet înalt Yudhishthira cel drept, care este fratele nostru cel mai mare, nu ar fi fost stăpânul nostru, nu am fi iertat niciodată rasa Kuru (pentru toate acestea). El este stăpânul tuturor meritelor noastre religioase și ascetice, stăpânul chiar și al vieților noastre. Dacă el se consideră învins, și noi toți am fost învinși. Dacă nu ar fi fost așa, cine este acolo printre creaturi atingând pământul cu picioarele lor și muritor, care ar scăpa de mine cu viața după ce a atins acele plete ale prințesei din Panchala? Uitați-vă la aceste brațe puternice și bine formate ale mele, chiar ca niște ciocane de fier. Odată ajuns în ele, chiar și cel cu o sută de sacrificii este incapabil să scape. Legat de legăturile virtuții și de reverența care se cuvine fratelui nostru cel mai mare, și îndemnat în mod repetat de Arjuna să rămân tăcut, nu fac nimic teribil. Dacă însă, sunt odată comandat de regele Yudhishthira cel drept, aș ucide acești fii nenorociți ai lui Dhritarashtra, făcând ca pălmuirile să facă munca sabiilor, ca un leu ucigând o serie de animale mici."

Vaisampayana a continuat, - "Către Bhima care rostise aceste cuvinte, Bhishma, Drona și Vidura i-au spus, 'Abține-te, O Bhima. Totul este posibil cu tine.'"