SECTIUNEA 61

Vaisampayana a spus: - "În timpul acestui joc de noroc, sigur de a aduce o ruină totală (asupra lui Yudhishthira), Vidura, acel înlăturător al tuturor îndoielilor, (adresându-se lui Dhritarashtra) a spus: 'O, mare rege, O, tu din rasa Bharata, ascultă ce am de spus, deși cuvintele mele s-ar putea să nu-ți fie pe plac, la fel ca medicamentul pentru cel bolnav și pe cale să-și dea ultima suflare. Când acest Duryodhana cu mintea păcătoasă a plâns discordant ca un șacal imediat după naștere, se știa bine că a fost destinat să aducă distrugerea rasei Bharata. Să știi, O rege, că el va fi cauza morții voastre tuturor. Un șacal trăiește în casa ta, O rege, sub forma lui Duryodhana. Nu îl cunoști din cauza nebuniei tale. Ascultă acum cuvintele Poetului (Sukra) pe care le voi cita. Cei care colectează miere (în munți), după ce primesc ceea ce caută, nu observă că sunt pe cale să cadă. Urcând înălțimi periculoase, absorbiți în căutarea a ceea ce caută, ei cad și se întâlnesc cu distrugerea. Acest Duryodhana, de asemenea, înnebunit de jocul la zaruri, ca și colectorul de miere, absorbit în ceea ce caută, nu observă consecințele. Făcându-și dușmani din acești mari războinici, el nu vede căderea care îi stă înainte. Ți se cunoaște, O tu de mare înțelepciune, că printre Bhojas, ei au abandonat, pentru binele cetățenilor, un fiu care nu era demn de rasa lor. Andhakas, Yadavas și Bhojas s-au unit și au abandonat pe Kansa. Și mai târziu, când la comanda întregului trib, același Kansa a fost ucis de Krishna, acel ucigaș de dușmani, toți bărbații tribului au devenit extrem de fericiți pentru o sută de ani. Așa că, la comanda ta, să-l ucidă Arjuna pe acest Suyodhana. Și ca urmare a uciderii acestui ticălos, să se bucure Kurus și să-și petreacă zilele în fericire. În schimbul unui cioroi, O mare rege, cumpără acești păuni - Pandavas; și în schimbul unui șacal, cumpără acești tigri. Pentru binele unei familii, un membru poate fi sacrificat; pentru binele unui sat, o familie poate fi sacrificată, pentru binele unei provincii, un sat poate fi sacrificat și pentru binele sufletului propriu, întreaga pământ poate fi sacrificată. Chiar acesta a fost ceea ce omniscientul Kavya însuși, cunoscând gândurile fiecărei creaturi și o sursă de teroare pentru toți dușmanii, a spus marelui Asuras pentru a-i determina să-l abandoneze pe Jambha în momentul nașterii sale. Se spune că un anumit rege, după ce a făcut ca un număr de păsări sălbatice care vomitau aur să-și ia reședința în propria sa casă, le-a ucis mai târziu din tentație. O, ucigaș de dușmani, orbit de tentație și dorința de a se bucura, pentru aur, regele a distrus în același timp atât câștigurile prezente cât și pe cele viitoare. Prin urmare, O rege, nu urmări pe Pandavas din dorința de profit, la fel ca regele din poveste. Pentru că atunci, orbit de nebunie, vei trebui să te căiești mai târziu, la fel ca persoana care a ucis păsările. Ca un vânzător de flori care culege (multe flori) în grădină din copaci pe care îi îngrijește cu afecțiune de la o zi la alta, continuă, O Bharata, să culegi flori zi de zi de la Pandavas. Nu-i arde până la rădăcini ca o briză care produce foc și reduce totul la cărbune negru. Nu merge, O rege, în regiunea lui Yama, cu fiii și trupele tale, pentru că cine este acela care este capabil să lupte cu fiii lui Pritha, împreună? Să nu mai vorbim de alții, este șeful cerurilor la conducerea cerurilor însele, capabil să facă acest lucru?"