SECTIUNEA 74

Vaisampayana a spus, - 'O monarh, atunci a fost când virtuoasa Gandhari, afectată de durere din cauza afecțiunii pentru fiii ei, s-a adresat regelui Dhritarashtra și a spus: "Când s-a născut Duryodhana, Vidura de mare inteligență a spus, 'Este bine să trimitem această rușine a rasei în lumea cealaltă. A plâns în mod repetat și disonant ca un șacal. Este sigur că va dovedi distrugerea rasei noastre. Ia asta la inimă, O rege al Kurus. O Bharata, nu te scufunda, din cauza propriei tale greșeli, într-un ocean de calamitate. O stăpân, nu-ți acorda aprobarea sfaturilor celor răi de ani imaturi. Nu fi tu cauza distrugerii teribile a acestei rase. Cine este acela care va sparge un dig care a fost finalizat, sau va reaprinde un incendiu care a fost stins? O taur al rasei Bharata, cine este acela care va provoca fiii pașnici ai Pritha? Îți amintești, O Ajamida, totul, dar totuși îți voi atrage atenția asupra acestui lucru. Scripturile nu pot controla mintea rău-intenționată pentru bine sau rău. Și, O rege, o persoană cu înțelegere imatură nu va acționa niciodată ca una de ani maturi. Lasă-ți fiii să te urmeze ca lider. Să nu fie separați de tine pentru totdeauna (pierzându-și viața). Prin urmare, la cuvântul meu, O rege, abandonează acest ticălos al rasei noastre. Nu ai putut, O rege, din afecțiune părintească, să o faci înainte. Știi că a venit timpul pentru distrugerea rasei prin el. Nu greși, O rege. Lasă-ți mintea, ghidată de sfaturile de pace, virtute și politică adevărată, să fie ceea ce este în mod natural. Acea prosperitate care este dobândită cu ajutorul actelor rău-intenționate, este curând distrusă; în timp ce aceea care este câștigată prin mijloace blânde prinde rădăcini și coboară din generație în generație."

"Regele, astfel adresat de Gandhari, care i-a arătat într-un astfel de limbaj calea virtuții, i-a răspuns, spunând, - 'Dacă distrugerea rasei noastre a venit, să aibă loc liber. Sunt incapabil să o previn. Să fie așa cum doresc ei (acești fii ai mei). Să se întoarcă Pandavas. Și să joace din nou la jocuri de noroc fiii mei cu fiii lui Pandu."