SECTIUNEA 52

Duryodhana a spus: "Acei regi care sunt venerați în toată lumea, care sunt devotați adevărului și care sunt angajați în respectarea unor jurăminte stricte, care posedă o mare învățătură și elocvență, care cunosc pe deplin Vedele și ramurile lor, precum și sacrificiile, care au pietate și modestie, ale căror suflete sunt devotate virtuții, care posedă faimă și care au avut parte de ceremoniile grandioase de încoronare, toți îl așteaptă și îl adoră pe Yudhishthira. Și, o, rege, am văzut acolo mii de bovine sălbatice cu la fel de multe vase de cupru alb pentru mulgerea lor, aduse acolo de regii pământului ca daruri sacrificiale pentru a fi oferite de Yudhishthira brahmanilor. Și, o, Bharata, pentru a-l spăla pe Yudhishthira la încheierea sacrificiului, mulți regi cu cea mai mare alacritate, au adus acolo, într-o stare de puritate, multe vase excelente (care conțineau apă). Și regele Vahlika a adus acolo o căruță împodobită cu aur pur. Și regele Sudakshina a înhamat acolo patru cai albi de rasă Kamboja, iar Sunitha de mare putere a fixat polul inferior și conducătorul Chedi cu propriile mâini a luat și a fixat stâlpul steagului. Și regele țării de Sud stătea gata cu armura; conducătorul Magadha, cu ghirlande de flori și coiful; marele războinic Vasudana cu un elefant de șaizeci de ani, regele Matsya, cu accesoriile laterale ale căruței, toate încrustate în aur; regele Ekalavya, cu încălțămintea; regele Avanti, cu diverse tipuri de apă pentru baia finală; regele Chekitana, cu tolba de săgeți; regele Kasi, cu arcul; și Salya; cu o sabie a cărei mâner și curele erau împodobite cu aur. Apoi Dhaumya și Vyasa, de mare merit ascetic, cu Narada și fiul lui Asita Devala, stând în față au efectuat ceremonia de stropire a apei sacre peste rege. Și marii Rishi cu inimile veselă au stat acolo unde a fost efectuată ceremonia de stropire. Și alți Rishi ilustri familiarizați cu Vedele, cu fiul lui Jamadagni printre ei, s-au apropiat de Yudhishthira, dăruitorul de daruri sacrificiale mari, rostind mantre tot timpul, la fel ca cei șapte Rishi, apropiindu-se de marea Indie din cer. Și Satyaki de neînvinsă putere a ținut umbrela (deasupra capului regelui). Și Dhananjaya și Bhima se ocupau de bronzarea regelui; în timp ce gemenii țineau în mâini o pereche de chamaras. Și Oceanul însuși a adus într-un ham acea mare scoică a lui Varuna pe care meșterul ceresc Viswakarman o construise cu o mie de Nishkas de aur, și pe care Prajapati o dăruise Indiei într-un Kalpa anterior. Cu acea scoică, Krishna l-a spălat pe Yudhishthira după încheierea sacrificiului, și văzând-o, am leșinat. Oamenii merg la mările de Est sau de Vest și de asemenea la cea de Sud. Dar, o, tată, nimeni în afară de păsări nu poate merge vreodată la marea de Nord. Dar Pandavas și-au extins dominația chiar și acolo, pentru că am auzit sute de scoici care fuseseră aduse de acolo suflate (în casa sacrificială) indicând bucuria auspicioasă. Și în timp ce acele scoici suflau simultan, părul mi-a stat în cap. Și aceia dintre regi, care erau slabi la putere, au căzut. Și Dhrishtadyumna și Satyaki și fiii lui Pandu și Kesava, - acei opt, înzestrați cu forță și putere și frumoși la persoană, văzând regii lipsiți de conștiință și pe mine în acea stare, au râs cu voce tare. Apoi Vibhatsu (Arjuna) cu o inimă veselă a dat, o, Bharata, principalilor brahmani cinci sute de boi cu coarne placate cu aur. Și regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, după ce a terminat sacrificiul Rajasuya, a obținut, la fel ca exaltatul Harishchandra, o asemenea prosperitate pe care nici Rantideva, nici Nabhaga, nici Jauvanaswa, nici Manu, nici regele Prithu fiul lui Vena, nici Bhagiratha, Yayati, nici Nahusha, nu o obținuseră. Și văzând, o, exaltatule, o asemenea prosperitate, în fiul lui Pritha care este chiar ca aceea pe care Harishchandra o avea, nu văd niciun bine în a continua să trăiesc, o, Bharata! O, conducător al oamenilor, o jugă care este legată (de umerii boului) de un om orb se desface. Așa este și cazul nostru. Cei mai tineri cresc în timp ce cei mai în vârstă se degradează. Și văzând toate acestea, o, șef al Kurus, nu pot avea pace nici măcar cu ajutorul reflecției. Și este pentru asta, o, rege, că sunt cufundat în durere și devin palid și slăbit."