SECTIUNEA 64

"Sakuni a spus,--'Ai pierdut, O Yudhishthira, multă bogăție a Pandavilor. Dacă mai ai ceva ce nu ai pierdut încă în favoarea noastră, O fiu al Kuntei, spune-ne ce este!"

Yudhishthira a spus, - O fiu al lui Suvala, știu că am o avere nespusă. Dar de ce, o Sakuni, mă întrebi despre averea mea? Să fie pariate de tine zeci de mii și milioane și milioane și zeci de milioane și sute de milioane și zeci de miliarde și sute de miliarde și trilioane și zeci de trilioane și sute de trilioane și zeci de cvadrilioane și sute de cvadrilioane și chiar mai multă avere. Am atât de mult. Cu acea avere, o rege, voi juca cu tine.

Vaisampayana a spus: "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace neloiale, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus: "Am, O fiu al lui Suvala, nenumărate vite și cai și vaci cu viței și capre și oi în țara care se întinde de la Parnasa până la malul estic al Sindului. Cu această avere, O rege, voi juca cu tine.

Vaisampayana a spus: "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace neloiale, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus: - 'Am orașul meu, țara, pământul, averea tuturor celor care locuiesc acolo, cu excepția brahmanilor, și toate acele persoane însele, cu excepția brahmanilor, încă rămânând la mine. Cu această avere, o rege, voi juca cu tine.'

Vaisampayana a spus, - "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite! Am câștigat.'

Yudhishthira a spus, - Acești prinți aici, O rege, care arată strălucitor în bijuteriile lor și cerceii lor și Nishkas și toate ornamentele regale de pe persoanele lor sunt acum bogăția mea. Cu această bogăție, O rege, mă joc cu tine.

Vaisampayana a spus, - "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile lui, adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite! I-am câștigat.'"

Yudhishthira a spus, - "Acest Nakula de aici, cu brațe puternice și gât de leu, cu ochi roșii și înzestrat cu tinerețe, este acum miza mea. Să știi că el este bogăția mea."

Sakuni a spus,--'O rege Yudhishthira, prințul Nakula îți este drag. El este deja sub supunerea noastră. Cu cine (ca miză) vei juca acum?"

Vaisampayana a spus, - "Spunând asta, Sakuni a aruncat zarurile și i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite! El a fost câștigat de noi.'

Yudhishthira a spus: "Acest Sahadeva administrează justiția. El a dobândit, de asemenea, o reputație pentru învățătură în această lume. Oricât de nedemn ar fi el să fie pus în joc, cu el ca miză voi juca, cu un obiect atât de drag, de parcă, într-adevăr, el nu ar fi așa!"

Vaisampayana a spus: "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite! Am câștigat.'"

"Sakuni a continuat,--'O, rege, ambii fii ai Madrii, dragi ție, au fost câștigați de mine. Se pare, totuși, că Bhimasena și Dhananjaya sunt foarte apreciați de tine.'"

Yudhishthira a spus: - "Nenorocitule! Te comporți păcătos încercând să creezi dezbinare între noi, care suntem cu toții de un singur suflet, ignorând moralitatea."

"Sakuni a spus,--'Cel care este intoxicat cade într-o groapă (iad) și rămâne acolo, lipsit de puterea de a se mișca. Tu ești, o rege, mai în vârstă decât noi și posedat de cele mai înalte realizări. O taur al rasei Bharata, eu (îmi cer scuze și) mă înclin în fața ta. Tu știi, o Yudhishthira, că jucătorii, în timp ce sunt excitați de joc, rostesc astfel de deliruri pe care nu le îndulc niciodată în momentele lor de veghe sau chiar în vis.'

"Yudhishthira a spus, - Cel care ne ia ca o barcă către celălalt țărm al mării de luptă, cel care este mereu victorios asupra dușmanilor, prințul care este înzestrat cu o mare activitate, cel care este singurul erou din această lume, (este aici). Cu acel Falguna ca miză, totuși, nedemn de a fi făcut așa, voi juca acum cu tine."

Vaisampayana a spus, - "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite! Am câștigat.'

"Sakuni a continuat,--'Acesta, cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc arcul, acest fiu al lui Pandu capabil să-și folosească ambele mâini cu aceeași activitate, a fost acum câștigat de mine. O, joacă acum cu averea care încă îți mai rămâne, chiar cu Bhima, fratele tău drag, ca miză, O, fiul lui Pandu.

Yudhishthira a spus, - "O, rege, oricât de nedemn ar fi el de a fi făcut miză, voi juca acum cu tine mizând pe Bhimasena, acel prinț care este liderul nostru, care este cel mai înaintat în luptă, - chiar ca cel care mânuiește fulgerul - unicul dușman al Danavilor, - cel cu suflet înalt cu gât de leu și sprâncene arcuite și ochi care privesc în lateral, care este incapabil să suporte o insultă, care nu are egal în putere în lume, care este cel mai înaintat dintre toți cei care mânuiesc buzduganul, și care zdrobește toți dușmanii, "

Vaisampayana a spus: "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira. 'Uite! Am câștigat.'

Sakuni a continuat, - Ai pierdut, O fiu al lui Kunti, multă avere, cai și elefanți și frații tăi de asemenea. Spune, dacă mai ai ceva ce nu ai pierdut.'

Yudhishthira a spus: "Eu singur, cel mai mare dintre toți frații mei și drag lor, încă nu am fost cucerit. Dacă mă cucerești, voi face ceea ce trebuie să facă cel care este cucerit."

Vaisampayana a spus: "Auzind asta, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite! Am câștigat.'"

"Sakuni a continuat,--'Ți-ai permis să fii învins. Acest lucru este foarte păcătos. Încă îți mai rămâne avere, o, rege. Prin urmare, faptul că te-ai pierdut este cu siguranță păcătos.'"

Vaisampayana a continuat, - "După ce a spus asta, Sakuni, foarte priceput la zaruri, le-a spus tuturor regilor curajoși prezenți acolo că a câștigat, unul după altul, pe toți Pandavas. Fiul lui Suvala, adresându-se lui Yudhishthira, a spus, - 'O, rege, mai este încă un pariu drag ție care nu a fost câștigat. Pune pe Krishna, prințesa din Panchala, la bătaie. Cu ea, câștigă-te înapoi.'

Yudhishthira a spus: - "Cu Draupadi ca miză, care nu este nici scundă, nici înaltă, nici slabă, nici corpolentă și care are părul creț și albastru, voi juca acum cu tine. Având ochii ca frunzele de lotus de toamnă și fiind de asemenea parfumată ca lotusul de toamnă, egală în frumusețe cu ea (Lakshmi) care se bucură de lotușii de toamnă și cu Sree însăși în simetrie și în orice grație, ea este o femeie pe care un bărbat ar putea-o dori ca soție în ceea ce privește blândețea inimii și bogăția frumuseții și a virtuților. Având toate realizările și fiind compasivă și cu vorbire dulce, ea este o femeie pe care un bărbat ar putea-o dori ca soție în ceea ce privește potrivirea ei pentru dobândirea virtuții, plăcerii și bogăției. Retrăgându-se ultima la culcare și trezindu-se prima, ea are grijă de toți, până la păstorii de vaci și de oi. Fața ei, când este acoperită de sudoare, arată ca lotusul sau iasomia. Cu talia subțire ca a viespii, cu părul lung și ondulat, cu buze roșii și corp fără păr, este prințesa Panchala. O rege, făcând-o pe Draupadi, care este chiar așa, miza mea, voi juca cu tine, O fiu al lui Suvala."

Vaisampayana a continuat, - "Când regele inteligent Yudhishthira a vorbit astfel, - 'Fie!' 'Fie!' au fost cuvintele rostite de toate persoanele în vârstă care erau în adunare. Și întregul conclave a fost agitat, iar regii care erau prezenți acolo au cedat durerii. Și Bhishma și Drona și Kripa erau acoperiți de transpirație. Și Vidura, ținându-și capul între mâini, stătea ca unul care și-a pierdut rațiunea. El stătea cu fața în jos, cedându-și reflecțiilor și suspinând ca un șarpe. Dar Dhritarashtra, bucuros în inimă, a întrebat în repetate rânduri, 'A fost câștigat pariu?' 'A fost câștigat pariu?' și nu și-a putut ascunde emoțiile. Karna cu Dussassana și alții au râs cu voce tare, în timp ce lacrimile au început să curgă din ochii tuturor celorlalți prezenți în adunare. Și fiul lui Suvala, mândru de succes și agitat de emoție și repetând. Ai un pariu, dragă ție, etc. a spus, - 'Iată! Am câștigat' și a luat zarurile care fuseseră aruncate."