SECTIUNEA 68

Draupadi a spus, - 'Așteaptă puțin, tu cel mai rău dintre oameni, tu, Dussasana cu mintea perversă. Am o acțiune de îndeplinit - o datorie înaltă pe care încă nu am îndeplinit-o. Trasă cu forța de brațele puternice ale acestui ticălos, mi-am pierdut simțurile. Îi salut pe acești seniori venerabili în această adunare a Kurus. Faptul că nu am putut face acest lucru înainte nu poate fi vina mea.'"

Vaisampayana a spus,--"Trasă cu o forță mai mare decât înainte, suferinda și neajutorata Draupadi, care nu merita un astfel de tratament, căzând la pământ, a plâns astfel în acea adunare a Kurusilor,--

"'Vai, doar o dată înainte, cu ocazia Swayamvara, am fost văzută de regii adunați în amfiteatru și niciodată nu am fost văzută după aceea. Astăzi sunt adusă în fața acestei adunări. Cea pe care nici vântul și nici soarele nu au văzut-o niciodată înainte în palatul ei, este astăzi în fața acestei adunări și expusă privirii mulțimii. Vai, pe cea pe care fiii lui Pandu nu au putut-o lăsa să fie atinsă nici măcar de vânt în timp ce era în palatul ei, astăzi este lăsată de Pandavas să fie prinsă și trasă de acest ticălos. Vai, acești Kauravas își lasă și ei nora, atât de nedemnă de un astfel de tratament, să fie astfel chinuită în fața lor. Se pare că vremurile sunt în dezordine. Ce poate fi mai dureros pentru mine, decât faptul că, deși sunt de origine nobilă și castă, sunt totuși obligată să intru în această curte publică? Unde este acea virtute pentru care acești regi erau renumiți? S-a auzit că regii din zilele străvechi nu și-au adus niciodată soțiile în curtea publică. Vai, acea utilizare eternă a dispărut printre Kauravas. Altfel, cum se face că soția castă a lui Pandavas, sora fiului lui Prishata, prietena lui Vasudeva, este adusă în fața acestei adunări? Voi, Kauravas, sunt soția legitimă a regelui Yudhishthira cel drept, provenind din aceeași dinastie din care aparținea Regele. Spuneți-mi acum dacă sunt o servitoare sau altfel. Voi accepta cu bucurie răspunsul vostru. Acest ticălos meschin, acest distrugător al numelui Kurus, mă chinuiește tare. Voi, Kauravas, nu mai pot suporta. Voi, regi, doresc să răspundeți dacă mă considerați câștigată sau nu. Voi accepta verdictul vostru, oricare ar fi el.'"

"Auzind aceste cuvinte, Bhishma a răspuns: Am spus deja, O binecuvântată, că cursul moralității este subtil. Chiar și cei înțelepți ilustri din această lume nu reușesc întotdeauna să îl înțeleagă. Ceea ce în această lume un om puternic numește moralitate este considerat ca atare de către ceilalți, indiferent cât de diferit ar putea fi în realitate; dar ceea ce un om slab numește moralitate este cu greu considerat ca atare, chiar dacă ar fi cea mai înaltă moralitate. Din importanța problemei implicate, din complexitatea și subtilitatea ei, nu pot răspunde cu certitudine la întrebarea pe care mi-ai pus-o. Cu toate acestea, este sigur că, deoarece toți Kurus au devenit sclavii lăcomiei și nebuniei, distrugerea acestei rase va avea loc într-o dată nu prea îndepărtată. O binecuvântată, familia în care ai fost primită ca noră, este de așa natură că cei care se nasc în ea, oricât de mult ar fi afectați de calamități, nu se abat niciodată de la căile virtuții și moralității. O Prințesă a Panchalei, această conduită a ta, adică faptul că, deși ești cufundată în necaz, îți îndrepți totuși ochii spre virtute și moralitate, este cu siguranță demnă de tine. Aceste persoane, Drona și alții, de vârsta matură și familiarizați cu moralitatea, stau cu capul în jos ca oamenii care sunt morți, cu corpuri din care viața a plecat. Mi se pare, totuși, că Yudhishthira este o autoritate în această chestiune. Se cuvine să declare dacă ai fost câștigată sau nu."