SECTIUNEA 78

Vaisampayana a spus, - 'Apoi, când Draupadi era pe cale să plece, s-a dus la ilustra Pritha și i-a cerut permisiunea. Și a cerut, de asemenea, permisiunea celorlalte doamne din gospodărie care fuseseră toate cufundate în durere. Salutând și îmbrățișând pe fiecare dintre ele așa cum merita fiecare, și-a dorit să plece. Atunci s-a ridicat în apartamentele interioare ale Pandavilor un strigăt puternic de durere. Și Kunti, teribil de afectată la vederea lui Draupadi în ajunul călătoriei sale, a rostit aceste cuvinte cu o voce sugrumată de durere, -

'O, copilă, nu te întrista că această mare calamitate te-a lovit. Ești bine familiarizată cu îndatoririle sexului feminin, iar comportamentul și conduita ta sunt așa cum ar trebui să fie. Nu îmi revine mie, O, tu cu zâmbet dulce, să te învăț despre îndatoririle tale față de stăpânii tăi. Ești castă și realizată, iar calitățile tale au înnobilat rasa din care te-ai născut, precum și rasa în care ai fost primită prin căsătorie. Norocoși sunt Kauravas că nu au fost arși de mânia ta. O, copilă, mergi în siguranță, binecuvântată de rugăciunile mele. Femeile bune nu își lasă inimile să fie înțepate de ceea ce este inevitabil. Protejată de virtutea care este superioară tuturor, în curând vei obține noroc. În timp ce trăiești în pădure, ai grijă de copilul meu Sahadeva. Asigură-te că inima lui nu se scufundă sub această mare calamitate.'

"Spunând 'Așa să fie!', prințesa Draupadi s-a scăldat în lacrimi și, îmbrăcată într-o singură bucată de pânză, pătată cu sânge, și cu părul răvășit, și-a părăsit soacra. Și pe măsură ce pleca plângând și văitându-se, Pritha însăși, în durere, a urmat-o. Nu mersese departe când i-a văzut pe fiii ei lipsiți de ornamente și haine, cu trupurile îmbrăcate în piei de cerb și cu capetele plecate de rușine. Și i-a văzut înconjurați de dușmani veseli și plini de milă din partea prietenilor. Înzestrată cu un exces de afecțiune părintească, Kunti s-a apropiat de fiii ei în acea stare și, îmbrățișându-i pe toți și cu accente sugrumate de durere, a rostit aceste cuvinte,--"

"Sunteți virtuoși și bine-crescuți, și împodobiți cu toate calitățile excelente și comportamentul respectuos. Sunteți cu toții cu gânduri înalte, și angajați în serviciul superiorilor voștri. Și sunteți, de asemenea, devotați zeilor și efectuării sacrificiilor. De ce, atunci, v-a lovit această calamitate. De unde vine această inversare a sorții? Nu văd prin a cărei răutate acest păcat v-a lovit. Vai, v-am adus pe voi în lume. Totul trebuie să se datoreze ghinionului meu. Este pentru asta că ați fost loviți de această calamitate, deși sunteți cu toții înzestrați cu virtuți excelente. În energie și curaj și forță și fermitate și putere, nu vă lipsește nimic. Cum veți trăi acum, pierzându-vă averea și posesiunile, săraci în pădurile fără cărări? Dacă aș fi știut înainte că sunteți sortiți să trăiți în păduri, nu aș fi venit la Hastinapore după moartea lui Pandit, de pe munții Satasringa. Tatăl vostru a fost norocos, așa cum îl consider acum, pentru că a cules cu adevărat roadele ascezei sale, și a fost înzestrat cu previziune, dorind să urce la cer, fără să simtă nicio durere din cauza fiilor săi. Norocoasă a fost și virtuoasa Madri, așa cum o consider astăzi, care, se pare, a avut o premoniție despre ce se va întâmpla și care, din acest motiv, a obținut calea înaltă a eliberării și toate binecuvântările care vin odată cu ea. Toți, Madri m-a privit ca pe sprijinul ei, și mintea și afecțiunile ei au fost mereu fixate pe mine. Oh, rușine dorinței mele de viață, din cauza căreia sufer toate aceste necazuri. Copii, sunteți cu toții excelenți și dragi mie. V-am obținut după multă suferință. Nu vă pot părăsi. Chiar și eu voi merge cu voi. Vai, O Krishna, (Draupadi), de ce mă părăsești așa? Tot ce este înzestrat cu viață este sigur că va pieri. Oare Dhata (Brahma) însuși a uitat să-mi ordoneze moartea? Poate că este așa, și, prin urmare, viața nu mă părăsește. O Krishna, O tu care locuiești în Dwaraka, O frate mai mic al lui Sankarshana, unde ești? De ce nu mă eliberezi și pe acești cei mai buni dintre oameni de atâta suferință? Se spune că tu, care ești fără început și fără sfârșit, eliberezi pe cei care se gândesc la tine. De ce devine acest lucru neadevărat. Acești fii ai mei sunt mereu atașați de virtute și noblețe și bună reputație și curaj. Ei nu merită să sufere aflicțiune. Oh, arată-le milă. Vai, când există astfel de bătrâni în rasa noastră ca Bhishma și Drona și Kripa, toți cunoscători ai moralei și științei problemelor lumii, cum a putut veni o astfel de calamitate? O Pandu, O rege, unde ești? De ce îți lași copiii buni să fie trimiși astfel în exil, învinși la zaruri? O Sahadeva, renunță la plecare. Tu ești copilul meu cel mai drag, mai drag, O fiu al Madri, decât corpul meu însuși. Nu mă părăsi. Ți se cuvine să ai o oarecare bunătate pentru mine. Legat de legăturile virtuții, să plece acești frați ai tăi. Dar atunci, câștigă tu acea virtute care izvorăște din așteptarea mea."

Vaisampayana a continuat, - "Pandavas și-au consolat apoi mama plângând și cu inimile cufundate în durere au plecat spre pădure. Și Vidura însuși, foarte afectat, consolând-o pe Kunti cu motive, și a condus-o încet spre casa lui. Și doamnele din casa lui Dhritarashtra, auzind totul așa cum s-a întâmplat, adică exilul (al Pandavas) și tragerea lui Krishna în adunare unde prinții au jucat, au plâns tare cenzurându-i pe Kauravas. Și doamnele din gospodăria regală au stat de asemenea tăcute mult timp, acoperindu-și fețele asemenea lotusului cu mâinile lor frumoase. Și regele Dhritarashtra, gândindu-se la pericolele care îi amenințau pe fiii săi, a devenit pradă anxietății și nu a putut să se bucure de liniștea minții. Și meditând anxios la totul, și cu mintea lipsită de echilibru din cauza durerii, a trimis un mesager la Vidura, spunând, 'Lasă-l pe Kshatta să vină la mine fără nicio întârziere.'

"La această chemare, Vidura a venit repede la palatul lui Dhritarashtra. Și imediat ce a ajuns, monarhul l-a întrebat cu mare anxietate cum au plecat Pandavas din Hastinapore."