SECTIUNEA 79

Vaisampayana a spus, - "De îndată ce Vidura, înzestrat cu o mare prevedere, a venit la el, regele Dhritarashtra, fiul lui Amvika, l-a întrebat timid pe fratele său, - 'Cum merge Yudhishthira, fiul lui Dharma? Și cum merge Arjuna? Și cum merg cei doi fii ai lui Madri? Și cum, o Kshatta, merge Dhaumya? Și cum merge ilustra Draupadi? Doresc să aud totul, o Kshatta; descrie-mi toate acțiunile lor.'

Vidura a răspuns, - 'Yudhishthira, fiul lui Kunti, a plecat acoperindu-și fața cu haina sa. Și Bhima, o rege, a plecat uitându-se la propriile sale brațe puternice. Și Jishnu (Arjuna) a plecat, urmând regele răspândind boabe de nisip în jur. Și Sahadeva, fiul lui Madri, a plecat cu fața unsă, iar Nakula, cel mai frumos dintre bărbați, o rege, a plecat, murdărindu-se cu praf și cu inima în mare suferință. Și frumoasa Krishna cu ochii mari a plecat, acoperindu-și fața cu părul ei dezordonat, urmându-l pe rege, plângând și în lacrimi. Și o monarh, Dhaumya merge pe drum, cu iarba kusa în mână, rostind mantrale teribile ale Sama Veda care se referă la Yama.'

Dhritarashtra a întrebat, - "Spune-mi, O Vidura, de ce pleacă Pandavas din Hastinapore într-un astfel de travesti diferit."

"Vidura a răspuns, - 'Deși este persecutat de fiii tăi și jefuit de regatul și averea sa, mintea înțeleptului rege Yudhishthira nu s-a abătut încă de pe calea virtuții. Regele Yudhishthira este întotdeauna bun, O Bharata, cu copiii tăi. Deși este privat (de regatul și posesiunile sale) prin mijloace necinstite, plin de mânie cum este, el nu-și deschide ochii. 'Nu ar trebui să ard oamenii uitându-mă la ei cu ochi furioși', - gândind astfel, fiul regal al lui Pandu merge acoperindu-și fața. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun, O taur al rasei Bharata, de ce Bhima merge așa. 'Nu există nimeni egal cu mine în forța brațelor', gândind astfel Bhima merge întinzându-și repetat brațele puternice. Și, O rege, mândru de forța brațelor sale, Vrikodara merge, expunându-le și dorind să-și facă dușmanii demni de acele brațe. Și Arjuna, fiul lui Kunti, capabil să-și folosească ambele brațe (în manevrarea lui Gandiva) urmează pașii lui Yudhishthira, împrăștiind grăunțe de nisip simbolice pentru săgețile pe care le-ar arunca în luptă. O Bharata, el indică faptul că, așa cum grăunțele de nisip sunt împrăștiate de el cu ușurință, așa va ploua cu săgeți cu ușurință asupra dușmanului (în timpul luptei). Și Sahadeva merge uns cu noroi pe față, gândind 'Nimeni nu mă poate recunoaște în această zi de necaz.' Și, O înălțat, Nakula merge murdărindu-se cu praf gândind, 'Altfel aș fura inimile doamnelor care mă privesc.' Și Draupadi merge, îmbrăcată într-o singură bucată de pânză murdară, cu părul despletit și plângând, semnificând - 'Soțiile acelora pentru care am fost redusă la o astfel de situație, vor fi lipsite de soți, fii și rude și persoane dragi și vor fi murdărite cu sânge, cu părul despletit și toate în sezoanele lor feminine vor intra în Hastinapore oferind oblațiuni de apă (pentru manele celor pe care îi vor fi pierdut). Și O Bharata, învățatul Dhaumya cu pasiunile sub control total, ținând iarba kusa în mâna lui și îndreptând-o spre sud-vest, merge înainte, cântând mantrele Sama Veda care se referă la Yama. Și, O monarh, acel învățat Brahamana merge, semnificând, 'Când Bharatas va fi ucis în luptă, preoții Kurus vor cânta astfel mantrele Soma (pentru beneficiul decedaților).' Și cetățenii, afectați de o mare durere, strigă în mod repetat, 'Vai, vai, uitați-vă la stăpânii noștri care pleacă! O rușine pentru bătrânii Kuru care s-au comportat ca niște copii proști alungându-i pe moștenitorii lui Pandu din lăcomie. Vai, separați de fiul lui Pandu, cu toții vom rămâne fără stăpân. Ce dragoste putem purta pentru Kurus răi și lacomi? Astfel, O rege, fiii lui Kunti, înzestrați cu o mare energie a minții, au plecat, - indicând, prin maniere și semne, rezoluțiile care sunt în inimile lor. Și pe măsură ce acei oameni de frunte au plecat de la Hastinapore, fulgerele au apărut pe cer deși fără nori și pământul însuși a început să tremure. Și Rahu a venit să înghită Soarele, deși nu era ziua de conjuncție. Și meteori au început să cadă, ținând orașul la dreapta lor. Și șacalii și vulturii și corbii și alte animale și păsări carnivore au început să țipe și să strige tare din templele zeilor și din vârfurile copacilor sacri și din ziduri și acoperișuri. Și aceste portente calamitoase extraordinare, O rege, au fost văzute și auzite, indicând distrugerea Bharatas ca urmare a sfaturilor tale rele."

Vaisampayana a continuat, - "Și, O monarh, în timp ce regele Dhritarashtra și înțeleptul Vidura vorbeau astfel unul cu celălalt, a apărut în acea adunare a Kauravilor și în fața ochilor tuturor, cel mai bun dintre rishii cerești. Și apărând în fața tuturor, a rostit aceste cuvinte teribile, 'În al paisprezecelea an de acum, Kauravii, ca urmare a greșelii lui Duryodhana, vor fi toți distruși de puterea lui Bhima și Arjuna'. Și după ce a spus aceasta, acel cel mai bun dintre rishii cerești, împodobit cu o grație vedică de neegalat, trecând prin ceruri, a dispărut din scenă. Atunci Duryodhana și Karna și Sakuni, fiul lui Suvala, considerându-l pe Drona ca singurul lor refugiu, i-au oferit regatul. Drona atunci, adresându-se invidiosului și mâniosului Duryodhana și Dussasana și Karna și tuturor Bharata, a spus, 'Brahamanii au spus că Pandavii, având origine cerească, sunt incapabili de a fi uciși. Fiii lui Dhritarashtra, cu toate acestea, m-au căutat cu toată inima și cu respect, oferindu-mi protecția lor, așa că îi voi proteja după puterile mele. Destinul este suprem, nu îi pot abandona. Fiii lui Pandu, învinși la zaruri, pleacă în exil în urma promisiunii lor. Vor trăi în păduri timp de doisprezece ani. Practicând modul de viață Brahmacharyya pentru această perioadă, se vor întoarce furioși și, spre marea noastră durere, se vor răzbuna pe dușmanii lor. În trecut, l-am deposedat pe Drupada de regatul său într-o dispută prietenească. Jefuit de regatul său de către mine, O Bharata, regele a efectuat un sacrificiu pentru a obține un fiu (care să mă ucidă). Ajutat de puterea ascetică a lui Yaja și Upayaja, Drupada a obținut din focul (sacrificial) un fiu pe nume Dhrishtadyumna și o fiică, adică, fără cusur Krishna, ambii născuți din platforma sacrificială. Acel Dhrishtadyumna este cumnatul fiilor lui Pandu prin căsătorie și le este drag. Este pentru el, deci, că am multă frică. De origine cerească și strălucitor ca focul, s-a născut cu arc, săgeți și îmbrăcat în armură. Eu sunt o ființă muritoare. De aceea, pentru el am o mare frică. Acel ucigaș al tuturor dușmanilor, fiul lui Parshatta, a luat partea Pandavilor. Voi trebui să-mi pierd viața, dacă el și eu ne vom întâlni vreodată în luptă. Ce durere poate fi mai mare pentru mine în această lume decât aceasta, voi Kauravii, că Dhrishtadyumna este ucigașul destinat al lui Drona - această credință este generală. Că el s-a născut pentru a mă ucide a fost auzit de mine și este de asemenea cunoscut pe scară largă în lume. Pentru tine, O Duryodhana, acel sezon teribil al distrugerii este aproape să vină. Fă fără pierdere de timp, ceea ce poate fi benefic pentru tine. Nu crede că totul a fost realizat trimițându-i pe Pandavi în exil. Această fericire a ta va dura doar o clipă, la fel ca în iarnă umbra vârfului palmierului se odihnește (pentru o perioadă scurtă) la baza sa. Efectuează diferite tipuri de sacrificii, bucură-te și dă, O Bharata, tot ce îți place. În al paisprezecelea an de acum, o mare calamitate te va copleși.'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale lui Drona, Dhritarashtra a spus, - 'O Kshatta, preceptorul a rostit ceea ce este adevărat. Du-te și adu înapoi pe Pandavas. Dacă ei nu se întorc, să plece tratați cu respect și afecțiune. Să plece fiii mei cu arme, și căruțe, și infanterie, și bucurându-se de orice altceva bun.'"