SECTIUNEA 47

"Sakuni a spus: --'O Duryodhana, nu ar trebui să fii gelos pe Yudhishthira. Fiii lui Pandu se bucură de ceea ce merită datorită propriei lor noroc. O, ucigaș de dușmani, O, mare rege, nu ai putut să-i distrugi prin elaborarea repetată a nenumărate planuri, multe dintre care le-ai pus chiar în practică. Acești tigri printre oameni au scăpat din pur noroc de toate aceste mașinațiuni. Au obținut-o pe Draupadi ca soție și pe Drupada cu fiii săi, precum și pe Vasudeva de mare putere ca aliați, capabili să-i ajute în supunerea întregii lumi. Și O, rege, moștenind partea paternă a regatului fără a fi lipsiți de ea, au crescut ca urmare a propriei lor energii. Ce este acolo pentru a te face să regreți asta? Mulțumindu-l pe Hustasana, Dhananjaya a obținut arcul Gandiva și perechea de tolbe inepuizabile și multe arme cerești. Cu acel arc unic și prin forța propriilor sale brațe, el a adus toți regii lumii sub stăpânirea sa. Ce este acolo pentru a te face să regreți asta? Salvând Asura Maya de la un incendiu, Arjuna, acel ucigaș de dușmani, folosind ambele mâini cu aceeași abilitate, l-a făcut să construiască acea casă de adunare. Și este pentru asta că, comandat de Maya, acei înfricoșători Rakshasas numiți Kinkaras au susținut acea casă de adunare. Ce este în asta pentru a te face să regreți? Ai spus, O, rege, că ești fără aliați. Acest lucru, O, Bharata, nu este adevărat. Acești frați ai tăi îți sunt ascultători. Drona de mare putere și mânuind arcul mare împreună cu fiul său, fiul lui Radha Karna, marele războinic Gautama (Kripa), eu împreună cu frații mei și regele Saumadatti - aceștia sunt aliații tăi. Uniindu-te cu aceștia, cucerește întreaga pământ.'

Duryodhana a spus, - 'O, rege, împreună cu tine, precum și cu acești mari războinici, voi supune Pandavas, dacă îți face plăcere. Dacă acum pot să-i supun, lumea va fi a mea și toți monarhii, și acea casă de adunare atât de plină de bogăție.'

"Sakuni a răspuns,--'Dhananjaya și Vasudeva, Bhimasena și Yudhishthira, Nakula și Sahadeva și Drupada cu fiii săi,--aceștia nu pot fi învinși în luptă nici măcar de către cerești, pentru că toți sunt mari războinici care mânuiesc cele mai mari arcuri, sunt pricepuți în arme și se bucură de luptă. Dar, o, rege, eu cunosc mijloacele prin care însuși Yudhishthira poate fi învins. Ascultă-mă și adoptă-l.'"

Duryodhana a spus, - "fără pericol pentru prietenii noștri și alți oameni iluștri, unchiule, spune-mi dacă există vreun mod prin care pot să-l înving."

"Sakuni a spus, - 'Fiul lui Kunti este foarte pasionat de jocul de zaruri, deși nu știe cum să joace. Acel rege, dacă este rugat să joace, nu poate refuza cu ușurință. Eu sunt priceput la zaruri. Nu există nimeni egal cu mine în acest sens pe pământ, nu, nici măcar în cele trei lumi, O fiu al lui Kuru. Prin urmare, cere-i să joace la zaruri. Priceput la zaruri, îi voi câștiga regatul și acea prosperitate splendidă a lui pentru tine, O taur printre oameni. Dar, O Duryodhana, reprezintă toate acestea regelui (Dhritarashtra). Comandat de tatăl tău, voi câștiga fără îndoială toate posesiunile lui Yudhishthira.'

"Duryodhana a spus: 'O, fiule al lui Suvala, tu însuți reprezintă corect tot acest lucru lui Dhritarashtra, șeful Kurus. Eu nu voi fi capabil să fac asta.