SECTIUNEA 54

"Duryodhana a spus,--'Cel care este lipsit de intelect, dar a auzit doar de multe lucruri, abia poate înțelege adevăratul sens al scripturilor, la fel cum lingura nu are percepție asupra gustului supei pe care o atinge. Tu știi totul, dar totuși mă confunzi. Ca o barcă legată de alta, tu și eu suntem legați unul de celălalt. Ești nepăsător față de propriile interese? Sau, ai sentimente ostile față de mine? Acești fii și aliați ai tăi sunt sortiți distrugerii, întrucât te au pe tine ca conducător, pentru că descrii ca fiind realizabil în viitor ceea ce trebuie făcut în prezent. Cel care este ghidat de instrucțiunile altora se împiedică adesea. Cum pot atunci adepții săi să se aștepte să găsească o cale corectă? O, rege, ești înțelept; ai ocazia să asculți cuvintele celor vechi, iar simțurile tale sunt, de asemenea, sub controlul tău. Nu este potrivit să ne confunzi pe noi, care suntem gata să ne căutăm propriile interese. Vrihaspati a spus că obiceiurile regilor sunt diferite de cele ale oamenilor obișnuiți. Prin urmare, regii ar trebui să-și urmărească întotdeauna propriile interese cu vigilență. Obținerea succesului este singurul criteriu care ar trebui să ghideze comportamentul unui Kshatriya. Prin urmare, indiferent dacă mijloacele sunt virtuoase sau păcătoase, ce scrupule pot exista în îndatoririle propriei ordini? Cel care dorește să smulgă prosperitatea strălucitoare a inamicului său, ar trebui, O taur al rasei Bharata, să aducă fiecare direcție sub subjugarea sa, la fel cum căruțașul îmblânzește caii cu biciul. Cei obișnuiți cu manevrarea armelor spun că o armă nu este doar un instrument care taie, ci un mijloc, fie el ascuns sau deschis, care poate învinge un inamic. Cine este considerat un inamic și cine un prieten, nu depinde de figura sau dimensiunile unei persoane. Cel care provoacă durere altuia este, O rege, considerat un inamic de cel care este rănit. Nemulțumirea este rădăcina prosperității. Prin urmare, O rege, doresc să fiu nemulțumit. Cel care se străduiește să dobândească prosperitatea este, O rege, o persoană cu adevărat politică. Nimeni nu ar trebui să fie atașat de bogăție și abundență, pentru că averea care a fost câștigată și strânsă poate fi jefuită. Obiceiurile regilor sunt chiar așa. A fost într-o perioadă de pace că Sakra i-a tăiat capul lui Namuchi după ce a dat un angajament contrar, și a făcut-o pentru că aprobă acest obicei etern față de inamic. Ca un șarpe care înghite broaște și alte creaturi care trăiesc în găuri, pământul înghite un rege care este pașnic și un Brahmana care nu iese din casă. O, rege, nimeni nu poate fi din fire dușmanul unei persoane. El este dușmanul unei persoane, și nu altcineva, care are interese comune cu acea persoană. Cel care, din prostie, neglijează un inamic în creștere, are organele vitale tăiate ca de o boală pe care a îngrijit-o fără tratament. Un inamic, oricât de nesemnificativ, dacă este lăsat să crească în putere, înghite pe celălalt ca furnicile albe la rădăcina unui copac mâncând copacul însuși. O Bharata, O Ajamida, nu lăsa prosperitatea inamicului să fie acceptabilă pentru tine. Această politică (de a neglija inamicul) ar trebui întotdeauna purtată pe capetele lor de către cei înțelepți, chiar ca o povară. Cel care își dorește întotdeauna creșterea averii sale, crește mereu în mijlocul rudelor sale, la fel cum corpul crește în mod natural din momentul nașterii. Prowess conferă o creștere rapidă. Dorind așa cum fac eu prosperitatea Pandavas. Încă nu am făcut-o a mea. În prezent, sunt pradă îndoielilor cu privire la abilitatea mea. Sunt hotărât să rezolv aceste îndoieli ale mele. Voi obține fie acea prosperitate a lor, fie mă voi culca după ce am pierit în luptă. O rege, când starea mea de spirit este așa, ce îmi pasă acum de viață, pentru că Pandavas cresc zilnic, în timp ce posesiunile noastre nu cunosc nicio creștere?'"