SECTIUNEA 80

Vaisampayana a spus: - "învins la zaruri, după ce Pandavas s-au dus în pădure, Dhritarashtra, O rege, a fost copleșit de anxietate. Și în timp ce stătea neliniștit de anxietate și suspinând în durere, Sanjaya apropiindu-se de el a spus, 'O stăpân al pământului, acum că ai obținut întregul pământ cu toate bogățiile sale și ai trimis pe fiii lui Pandu în exil, de ce este, O rege, că tu te întristezi atât de mult?"

Dhritarashtra a spus, - 'Pentru ce nu ar trebui să fie în doliu cei care vor trebui să se confrunte în luptă cu acei tauri printre războinici - fiii lui Pandu - luptând pe căruțe mari și ajutați de aliați?'

Sanjaya a spus: - "O rege, toată această mare ostilitate este inevitabilă din cauza acțiunii tale greșite și aceasta va aduce cu siguranță distrugerea totală a întregii lumi. Interzis de Bhishma, de Drona și de Vidura, fiul tău rău și fără rușine, Duryodhana, a trimis mesagerul său Suta poruncindu-i să aducă în curte soția iubită și virtuoasă a Pandavilor. Zeii îl lipsesc mai întâi de rațiune pe acel om căruia îi trimit înfrângerea și rușinea. Din acest motiv, o astfel de persoană vede lucrurile într-o lumină ciudată. Când distrugerea este la îndemână, răul apare ca bine pentru înțelegerea poluată de păcat și omul se atașează ferm de el. Ceea ce este necorespunzător apare ca fiind corespunzător și ceea ce este corespunzător apare ca fiind necorespunzător pentru omul pe cale să fie copleșit de distrugere și răul și impropriul sunt ceea ce îi place. Timpul care aduce distrugerea nu vine cu un baston ridicat și nu îți sparge capul. Pe de altă parte, particularitatea unui astfel de timp este că îl face pe om să vadă răul în bine și binele în rău. Ticăloșii și-au adus singuri această distrugere teribilă, totală și oribilă, târând prințesa neajutorată a Panchalei în curte. Cine altul decât Duryodhana - acel jucător fals de zaruri ar putea aduce în adunare, cu insulte, fiica lui Drupada, înzestrată cu frumusețe și inteligență și familiarizată cu fiecare regulă de moralitate și datorie și născută nu din pântecele unei femei, ci din focul sacru? Frumoasa Krishna, atunci în sezonul ei, îmbrăcată într-o singură bucată de pânză pătată când a fost adusă în curte, și-a îndreptat ochii asupra Pandavilor. Cu toate acestea, i-a văzut jefuiți de averea lor, de regatul lor, chiar și de îmbrăcămintea lor, de frumusețea lor, de orice plăcere și scufundați într-o stare de sclavie. Legați de legătura virtuții, atunci nu au putut să-și exercite puterea. Și în fața tuturor regilor adunați, Duryodhana și Karna au rostit cuvinte crude și aspre către Krishna, înfuriată și în suferință, care nu merita un astfel de tratament. O, monarh, toate acestea mi se par ca prevestind consecințe înfricoșătoare."

Dhritarashtra a spus, - 'O Sanjaya, privirile fiicei în suferință a lui Drupada ar putea consuma întreaga pământ. Este posibil ca măcar un singur fiu de-al meu să supraviețuiască? Soțiile Bharatas, unindu-se cu Gandhari la vederea virtuoasei Krishna, soția căsătorită a Pandavas, înzestrată cu frumusețe și tinerețe, târâtă în curte, au început să plângă înspăimântător. Chiar acum, împreună cu toți supușii mei, ei plâng în fiecare zi. Furioși din cauza tratamentului necuviincios al lui Draupadi, Brahmanii într-un corp nu au efectuat acea seară ceremonia lor Agnihotra. Vânturile suflau puternic așa cum au făcut-o la momentul dizolvării universale. A fost, de asemenea, o furtună teribilă de tunete. Meteori au căzut din cer, iar Rahu înghițind Soarele în mod neașteptat a alarmat teribil oamenii. Carele noastre de război au luat foc brusc, iar toate stâlpii lor de steag au căzut prezicând răul Bharatas. Șacalii au început să țipe înfricoșător din interiorul camerei sacre de foc a lui Duryodhana, iar măgarii din toate direcțiile au început să răcnească în răspuns. Atunci Bhishma și Drona, și Kripa, și Somadatta și înaltul suflet Vahlika, au părăsit adunarea. Atunci, la sfatul lui Vidura, m-am adresat Krishnei și am spus: 'Îți voi acorda favoruri, o Krishna, orice ai cere? Prințesa Panchala m-a rugat să eliberez Pandavas. Din propria mea mișcare, i-am eliberat pe Pandavas, poruncindu-le să se întoarcă (la capitala lor) cu mașinile lor și cu arcurile și săgețile lor. Atunci Vidura mi-a spus: 'Chiar și acest lucru va dovedi distrugerea rasei Bharata, adică această târâre a Krishnei în curte. Această fiică a regelui Panchala este însăși Sree fără cusur. De origine cerească, ea este soția căsătorită a Pandavas. Fiii mânioși ai lui Pandu nu vor ierta niciodată această insultă oferită ei. Nici arcașii puternici ai rasei Vrishni, nici războinicii puternici dintre Panchalas nu vor suferi acest lucru în tăcere. Susținut de Vasudeva de neînvinsă putere, Arjuna se va întoarce cu siguranță, înconjurat de oștirea Panchala. Și acel războinic puternic dintre ei, Bhimasena înzestrat cu o forță de neegalat, se va întoarce de asemenea, învârtindu-și măciuca ca însuși Yama cu bastonul său. Acești regi vor putea cu greu să suporte forța măciucii lui Bhima. Prin urmare, o rege, nu ostilitatea, ci pacea pentru totdeauna cu fiii lui Pandu este ceea ce mi se pare a fi cel mai bun. Fiii lui Pandu sunt întotdeauna mai puternici decât Kurus. Știi, o rege, că ilustrul și puternicul rege Jarasandha a fost ucis în luptă de Bhima cu brațele goale. Prin urmare, o taur al rasei Bharata, trebuie să faci pace cu fiii lui Pandu. Fără scrupule de niciun fel, unește cele două părți, o rege. Și dacă acționezi în acest fel, ești sigur să obții noroc, o rege. Așa a fost, o fiu al lui Gavalgani, că Vidura mi-a vorbit în cuvinte de virtute și profit. Și nu am acceptat acest sfat, mișcat de afecțiunea pentru fiul meu."

Sfârșitul lui Sabha Parva