SECTIUNEA 71

"Karna a spus,--'Nu am auzit niciodată de un astfel de act (ca acesta al Draupadi), realizat de vreo femeie notabilă în această lume pentru frumusețea ei. Când fiii lui Pandu și Dhritarashtra erau înfuriați, această Draupadi a devenit pentru fiii lui Pandu mântuirea lor. Într-adevăr, prințesa din Panchala, devenind ca o barcă pentru fiii lui Pandu care se scufundau într-un ocean de necazuri fără barcă, i-a adus în siguranță la țărm.'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale lui Karna în mijlocul Kurus, - adică, că fiii lui Pandu au fost salvați de soția lor, - Bhimasena furios și foarte afectat a spus (lui Arjuna), - 'O Dhananjaya, a fost spus de Devala că trei lumini locuiesc în fiecare persoană, adică, urmași, fapte și învățătură, pentru că din aceste trei a izvorât creația. Când viața se stinge și corpul devine impur și este respins de rude, aceste trei devin de folos pentru fiecare persoană. Dar lumina care este în noi a fost estompată de acest act de insultă adus soției noastre. Cum, O Arjuna, poate un fiu născut din această soție insultată a noastră să ne fie de folos?

Arjuna a răspuns, - "Persoanele superioare, O Bharata, nu vorbesc niciodată despre cuvintele dure care pot sau nu pot fi rostite de oamenii inferiori. Persoanele care și-au câștigat respectul pentru ele însele, chiar dacă sunt capabile să riposteze, nu își amintesc actele de ostilitate făcute de dușmanii lor, ci, dimpotrivă, își păstrează doar faptele lor bune."

'Bhima a spus,--'Să-i omor, o, rege, fără a pierde timpul pe toți acești dușmani adunați împreună, chiar aici, sau să-i distrug, o, Bharata, de la rădăcină, în afara acestui palat? Sau, ce nevoie este de cuvinte sau de comandă? Îi voi omorî pe toți chiar acum, și tu vei conduce întreaga pământ, o, rege, fără un rival. Și spunând asta, Bhima cu frații săi mai tineri, ca un leu în mijlocul unei turme de animale inferioare, și-a aruncat privirile furioase în jur. Dar Arjuna, totuși, cu fapte albe, cu priviri rugătoare a început să-și calmeze fratele mai mare. Și eroul cu brațe puternice înzestrat cu mare putere a început să ardă cu focul mâniei sale. Și, o, rege, acest foc a început să iasă din urechile lui Vrikodara și alte simțuri cu fum și scântei și flăcări. Și fața lui a devenit teribilă de privit din cauza sprâncenelor lui încruntate ca ale lui Yama însuși la momentul distrugerii universale. Atunci Yudhishthira a interzis eroului puternic, îmbrățișându-l cu brațele și spunându-i 'Nu fi așa. Stai în tăcere și pace.' Și după ce a calmat pe cel cu brațe puternice cu ochii roșii de mânie, regele s-a apropiat de unchiul său Dhritarashtra, cu mâinile unite în cerere."