SECTIUNEA 49

Janamejaya a spus, - "O tu, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu Vedele, cum a avut loc acel joc de zaruri, încărcat cu atât de mult rău pentru veri și prin care strămoșii mei, fiul lui Pandu, au fost cufundați într-o astfel de tristețe? Ce regi au fost de asemenea prezenți în acea adunare, și cine dintre ei a aprobat meciul de jocuri de noroc și cine dintre ei l-a interzis? O, cel fără de păcat, O, șef al celor regenerați, îmi dorești să reciți în detaliu totul despre asta, care, într-adevăr, a fost cauza distrugerii lumii."

Santi a spus: "Astfel adresat de rege, discipolul lui Vyasa, înzestrat cu o mare energie și cunoscător al întregii Vedas, a povestit tot ceea ce s-a întâmplat."

Vaisampayana a spus, - "O, cel mai bun dintre Bharatas, O, mare rege, dacă dorești să asculți, atunci ascultă-mă pe măsură ce îți povestesc din nou totul în detaliu.

"Stabilind opinia lui Vidura, Dhritarashtra, fiul lui Amvika, chemându-l pe Duryodhana, i-a spus din nou în privat - 'O, fiul lui Gandhari, nu te implica în zaruri. Vidura nu vorbește bine despre asta. Posedând o mare înțelepciune, el nu îmi va da niciodată sfaturi care nu sunt pentru binele meu. De asemenea, consider că ceea ce spune Vidura este extrem de benefic pentru mine. Fă asta, O, fiule, pentru că consider că este și pentru binele tău. Într-adevăr, Vidura cunoaște cu toate misterele știința (a moralei politice) pe care ilustrul, învățatul și înțeleptul Vrihaspati, rishi-ul celestial care este ghidul spiritual al lui Vasava - a dezvăluit-o înțeleptului șef al nemuritorilor. Și O, fiule, eu accept întotdeauna ceea ce Vidura sfătuiește. O, rege, așa cum înțeleptul Uddhava este întotdeauna considerat printre Vrishnis, așa este Vidura, posedând o mare inteligență, considerat ca fiind cel mai de seamă dintre Kurus. Prin urmare, O, fiule, nu te implica în zaruri. Este evident că zarurile seamănă disensiuni. Și disensiunile sunt ruina regatului. Prin urmare, O, fiule, renunță la această idee de joc de noroc. O, fiule, ai obținut de la noi ceea ce, a fost hotărât, un tată și o mamă ar trebui să-și dea fiului lor, adică rangul și posesiunile ancestrale. Ești educat și priceput în fiecare ramură a cunoașterii, și ai fost crescut cu afecțiune în locuința ta părintească. Născut cel mai mare dintre toți frații tăi, trăind în propriul tău regat, de ce te consideri nefericit? O, tu cu brațe puternice, obții mâncare și îmbrăcăminte de cea mai bună calitate și care nu este obținută de oamenii obișnuiți. De ce te întristezi încă. O, fiule, O, cel cu brațe puternice, conducând regatul tău ancestral mare, înflorind cu oameni și bogăție, strălucești la fel de splendid ca șeful cerescilor în cer. Ești înzestrat cu înțelepciune. Se cuvine să-mi spui care poate fi rădăcina acestei tristeți care te-a făcut atât de melancolic.

"Duryodhana a răspuns, - 'Sunt un ticălos păcătos, o, rege, pentru că mănânc și mă îmbrac privind (prosperitatea dușmanilor). S-a spus că omul este un ticălos care nu este plin de gelozie la vederea prosperității inamicului său. O, exaltatule, acest tip de prosperitate al meu nu mă satisface. Privind acea prosperitate strălucitoare a fiului lui Kunti, sunt foarte dureros. Îți spun că vitalitatea mea trebuie să fie puternică, în măsura în care trăiesc chiar la vederea întregului pământ deținând suveranitatea lui Yudhishthira. Nipas, Chitrakas, Kukkuras, Karaskaras și Lauha-janghas trăiesc în palatul lui Yudhishthira ca sclavi. Himavat, oceanul, regiunile de pe țărmul mării și nenumăratele alte regiuni care produc bijuterii și pietre prețioase, au recunoscut toate superioritatea conacului lui Yudhishthira în ceea ce privește bogăția pe care o conține. Și, o, monarh, considerându-mă cel mai mare și având dreptul la respect, Yudhishthira m-a primit cu respect, m-a numit în primirea bijuteriilor și pietrelor prețioase (care au fost aduse ca tribut). O, Bharata, limita și asemenea bijuterii excelente și inestimabile care au fost aduse acolo nu au fost văzute. Și o, rege, mâinile mele erau obosite în primirea acelei bogății. Și când eram obosit, cei care aduceau acele articole valoroase din regiuni îndepărtate așteptau până când eram capabil să-mi reiau munca. Aducând bijuterii din lacul Vindu, arhitectul Asura Maya a construit (pentru Pandavas) o suprafață asemănătoare unui lac făcută din cristal. Privind (lotusurile artificiale) cu care era umplut, l-am confundat, o, rege, cu apă. Și văzându-mă ridicându-mi hainele (în timp ce urma să-l trec), Vrikodara (Bhima) a râs de mine, considerându-mă lipsit de bijuterii și că mi-am pierdut capul la vederea afuenței inamicului meu. Dacă aș fi avut capacitatea, aș fi ucis, o, rege, fără pierderea unei clipe, pe Vrikodara pentru asta. Dar, o, monarh, dacă ne străduim să-l omorâm pe Bhima acum, fără îndoială, a noastră va fi soarta lui Sisupala. O, Bharata, acea insultă a dușmanului mă arde. O dată din nou, o, rege, privind un lac similar care este cu adevărat plin de apă, dar pe care l-am confundat cu o suprafață de cristal, am căzut în el. La asta, Bhima cu Arjuna a râs din nou batjocoritor, iar Draupadi, însoțită de alte femei, s-a alăturat râsului. Asta îmi doare inima foarte mult. Hainele mele fiind ude, servitorii la comanda regelui mi-au dat alte haine. Aceasta este, de asemenea, marea mea durere. Și o, rege, auzi acum de o altă greșeală despre care vorbesc. Încercând să trec prin ceea ce este exact în forma unei uși, dar prin care nu era cu adevărat nicio trecere, mi-am lovit fruntea de piatră și m-am rănit. Gemenii Nakula și Sahadeva, văzând de la distanță că am fost lovit în cap, au venit și m-au susținut în brațe, exprimându-și o mare îngrijorare pentru mine. Și Sahadeva mi-a spus în repetate rânduri, ca și cum ar fi zâmbit, - 'Aceasta, o, rege, este ușa. Mergi pe acest drum!' Și Bhimasena, râzând tare, m-a adresat și a spus, - 'O, fiul lui Dhritarashtra, aceasta este ușa. Și, o, rege, nici măcar nu auzisem de numele acelor bijuterii pe care le-am văzut în acel conac. Și este din aceste motive că inima mea doare atât de mult."