SECTIUNEA 63

Duryodhana a spus, - 'O Kshatta, te lauzi mereu cu faima dușmanilor noștri, depreciezi fiii lui Dhritarashtra. Știm, O Vidura, de cine îți place cu adevărat. Ne disprețuiești mereu ca pe niște copii. Acel om se dovedește a fi cel care dorește succesul celor apropiați lui și înfrângerea celor care nu sunt favoriții lui. Lauda și critica lui sunt aplicate în consecință. Limba și mintea ta trădează inima ta. Dar ostilitatea pe care o arăți în vorbire este chiar mai mare decât cea din inima ta. Te-am îngrijit ca pe un șarpe în poala noastră. Ca o pisică, îți dorești răul celui care te îngrijește. Înțelepții au spus că nu există păcat mai grav decât acela de a răni pe stăpânul tău. Cum se face, O Kshatta, că nu te temi de acest păcat? După ce i-am învins pe dușmanii noștri, am obținut avantaje mari. Nu folosi cuvinte dure cu privire la noi. Ești mereu dispus să faci pace cu dușmanii. Și este din acest motiv că ne urăști mereu. Un om devine dușman prin rostirea de cuvinte care sunt de neiertat. Apoi, laudând dușmanul, secretele propriei părți nu ar trebui divulgate. (Cu toate acestea, tu încalci această regulă). Prin urmare, O tu parazit, de ce ne obstrucționezi așa? Spui orice îți dorești. Nu ne insulta. Cunoaștem mintea ta. Du-te și învață stând la picioarele celor bătrâni. Păstrează reputația pe care ai câștigat-o. Nu te amesteca în treburile altor oameni. Nu-ți imagina că ești șeful nostru. Nu ne spune mereu cuvinte dure, O Vidura. Nu te întrebăm ce este pentru binele nostru. Încetează, nu irita pe cei care au suportat deja prea mult din partea ta. Există un singur Controlor, niciun al doilea. El controlează chiar și copilul care este în pântecele mamei. Sunt controlat de El. Ca apa care curge mereu într-un curs descendent, acționez exact în felul în care El mă îndrumă. Cel care își sparge capul împotriva unui zid de piatră și cel care hrănește un șarpe, sunt ghidați în acele acțiuni ale lor de propria lor inteligență. (Prin urmare, în această problemă sunt ghidat de propria mea inteligență). Devine un dușman cel care caută să controleze pe alții prin forță. Când sfatul este oferit, totuși, într-un spirit prietenos, cei învățați îl suportă. El din nou, care a aprins un obiect atât de inflamabil ca tămâia, nu vede cenușa lui. Dacă fuge imediat să-l stingă. Nu ar trebui să oferi adăpost altuia care este prietenul dușmanilor săi, sau altuia care este mereu gelos pe protectorul său sau altuia care are intenții rele. Prin urmare, O Vidura, mergi oriunde dorești. O soție care nu este castă, oricât de bine tratată, își părăsește totuși soțul.'

"Vidura adresându-se lui Dhritarashtra, a spus, 'O monarh, spune-ne (imparțial) ca un martor ce crezi despre comportamentul celor care își abandonează servitorii astfel pentru a le da instrucțiuni. Inimile regilor sunt, într-adevăr, foarte schimbătoare. Acordând protecție la început, ei lovesc cu bastoane la sfârșit. O prinț (Duryodhana), te consideri matur în intelect, și, O tu cu inima rea, mă consideri un copil. Dar consideră că este un copil cel care, după ce a acceptat pe cineva ca prieten, ulterior îi găsește defecte. Un om cu inima rea nu poate fi adus pe calea dreptății, la fel ca o soție necredincioasă în casa unei persoane bine-născute. Cu siguranță, instrucțiunea nu este plăcută pentru acest taur al rasei Bharata, la fel ca un soț de șaizeci de ani pentru o domnișoară tânără. După aceasta, O rege, dacă dorești să auzi cuvinte care îți sunt plăcute, în ceea ce privește toate faptele bune sau rele, întreabă femeile și idioții și schilozi sau persoane de acest gen. Un om păcătos care vorbește cuvinte plăcute poate fi găsit în această lume. Dar un vorbitor de cuvinte care sunt neplăcute, deși sună ca un regim, sau un ascultător al acestora, este foarte rar. El este, într-adevăr, un adevărat aliat al regelui care, ignorând ce este plăcut sau neplăcut stăpânului său, se comportă virtuos și rostește ceea ce poate fi neplăcut, dar necesar ca regim. O mare rege, bea ceea ce beau cei cinstiți și cei necinstiți evită, chiar umilința, care este ca un medicament care este amar, pungent, arzător, neintoxicant, neplăcut și revoltător. Și bând-o, O rege, recâștigă-ți sobrietatea. Întotdeauna îmi doresc ca Dhritarashtra și fiii săi să aibă abundență și faimă. Indiferent ce ți se întâmplă, aici mă înclin în fața ta (și îmi iau rămas bun). Să îmi dorescă binele Brahmanii. O fiu al lui Kuru, aceasta este lecția pe care o insuflu cu grijă, că înțelepții nu ar trebui să-i înfurie pe cei care sunt ca șerpii care au venin în privirile lor!"