SECTIUNEA 58

Vaisampayana a spus: - "Fiii lui Pritha, cu Yudhishthira în frunte, intrând în acea sală de adunare, s-au apropiat de toți regii care erau prezenți acolo. Îi venerau pe toți cei care meritau să fie venerați și îi salutau pe ceilalți așa cum fiecare merita în funcție de vârstă, apoi se așezau pe scaune curate și acoperite cu covoare scumpe. După ce și-au luat locurile, la fel ca toți regii, Sakuni, fiul lui Suvala, s-a adresat lui Yudhishthira și a spus: 'O, rege, adunarea este plină. Toți te așteptau. Așadar, să fie aruncate zarurile și să fie stabilite regulile jocului, O Yudhishthira.'

Yudhishthira a răspuns: "Jocul de noroc înșelător este păcătos. Nu există nicio putere Kshatriya în el. Cu siguranță nu există nicio moralitate în el. De ce, atunci, o rege, lauzi atât de mult jocul de noroc? Înțelepții nu aplaudă mândria pe care jucătorii o simt în jocul înșelător. O Sakuni, învinge-ne, nu ca un ticălos, prin mijloace înșelătoare."

Sakuni a spus, - 'Acel jucător cu suflet înalt care cunoaște secretele de a câștiga și a pierde, care este priceput în a contracara artele înșelătoare ale confratelui său, care este unit în toate operațiunile diverse din care constă jocul de noroc, cunoaște cu adevărat jocul și suferă totul în cursul acestuia. O, fiul lui Pritha, este parierea la zaruri, care poate fi pierdută sau câștigată, care ne poate răni. Și este din acest motiv că jocul de noroc este considerat o greșeală. Să începem, așadar, jocul, O rege. Nu te teme. Să fie stabilite mizele. Nu întârzia!'

Yudhishthira a spus, - "Cel mai bun dintre Munis, Devala, fiul lui Asita, care ne instruiește întotdeauna despre toate acele acte care ne pot duce la cer, iad sau alte regiuni, a spus că este păcătos să joci înșelător cu un jucător. Obținerea victoriei în luptă fără viclenie sau strategie este cel mai bun sport. Jocurile de noroc, însă, ca sport, nu sunt așa. Cei respectabili nu folosesc niciodată limba Mlechchas, nici nu adoptă înșelăciunea în comportamentul lor. Războiul dus fără înșelăciune și viclenie, acesta este actul oamenilor cinstiți. Nu, O Sakuni, jucând disperat, câștiga de la noi acea avere cu care, în funcție de abilitățile noastre, ne străduim să învățăm cum să beneficiem Brahmanas. Chiar și dușmanii nu ar trebui învinși prin mize disperate în joc înșelător. Nu doresc nici fericire, nici avere prin mijloace viclene. Comportamentul unui jucător, chiar dacă este fără înșelăciune, nu ar trebui aplaudat."

"Sakuni a spus,--'O Yudhishthira, este din dorința de a câștiga, care nu este un motiv foarte onest, că o persoană de rang înalt se apropie de alta (într-un concurs de superioritate rasială). De asemenea, este din dorința de a învinge, care nu este un motiv foarte onest, că o persoană învățată se apropie de alta (într-un concurs de învățătură). Cu toate acestea, astfel de motive sunt cu greu considerate cu adevărat necinstite. De asemenea, O Yudhishthira, o persoană pricepută la zaruri se apropie de una care nu este la fel de pricepută din dorința de a o învinge. De asemenea, cel care cunoaște adevărurile științei se apropie de cel care nu le cunoaște din dorința de victorie, care cu greu este un motiv onest. Dar (după cum am spus deja) un astfel de motiv nu este cu adevărat necinstit. Și, O Yudhishthira, de asemenea, cel care este priceput la arme se apropie de cel care nu este la fel de priceput; cel puternic se apropie de cel slab. Aceasta este practica în fiecare concurs. Motivul este victoria, O Yudhishthira. Dacă, prin urmare, tu, în a te apropia de mine, mă consideri mânat de motive care sunt necinstite, dacă te temi de ceva, atunci renunță la joc.'"

Yudhishthira a spus,--'Convocat, nu mă retrag. Acesta este jurământul meu stabilit. Și, o, rege, Soarta este atotputernică. Toți suntem sub controlul Destinului. Cu cine din această adunare trebuie să joc? Cine este acela care poate paria la fel ca mine? Să înceapă jocul.'

"Duryodhana a spus,--'O, monarh, voi furniza bijuterii și pietre prețioase și orice fel de bogăție. Și este pentru mine că acest Sakuni, unchiul meu, va juca.'"

Yudhishthira a spus: "Parierea în numele altcuiva mi se pare a fi contrară regulilor. Tu, de asemenea, O învățatule, vei recunoaște acest lucru. Dacă, totuși, ești încă hotărât asupra acestui lucru, să înceapă jocul."