SECTIUNEA 62

"Vidura a spus,--"Jocul de noroc este rădăcina dezbinărilor. Aduce dezbinare. Consecințele sale sunt înfricoșătoare. Cu toate acestea, apelând la acesta, fiul lui Dhritarashtra, Duryodhana, își creează o inamicie feroce. Descendenții lui Pratipa și Santanu, cu trupele lor feroce și aliații lor, Vahlikas, vor întâlni distrugerea, din cauza păcatelor lui Duryodhana. Duryodhana, din cauza acestei intoxicații, alungă cu forța norocul și prosperitatea din regatul său, la fel ca un taur înfuriat care își rupe propriile coarne. Acea persoană curajoasă și învățată care, ignorând propria previziune, urmează, o rege, (înclinarea) inimii altui om, se scufundă într-o aflicțiune teribilă, la fel ca cel care intră în mare într-o barcă ghidată de un copil. Duryodhana joacă la noroc cu fiul lui Pandu, și tu ești în extaz că el câștigă. Și este un astfel de succes care generează război, care se termină cu distrugerea oamenilor. Această fascinație (pentru jocurile de noroc) pe care ai conceput-o bine duce doar la rezultate dezastruoase. Astfel, ai adus prin aceste sfaturi o mare aflicțiune inimii tale. Și această ceartă a ta cu Yudhishthira, care este atât de strâns legat de tine, chiar dacă nu ai prevăzut-o, este încă aprobată de tine. Ascultați, fiii lui Santanu, descendenții lui Pratipa, care sunt acum în această adunare a Kauravas, aceste cuvinte de înțelepciune. Nu intrați în focul teribil care a izbucnit urmând ticălosul. Când Ajatasatru, fiul lui Pandu, intoxicat cu zaruri, cedează mâniei sale, și Vrikodara și Arjuna și gemenii (fac la fel), cine, în acea oră de confuzie, vă va dovedi refugiul? O, mare rege, tu ești însuți o mină de bogăție. Poți câștiga (prin alte mijloace) atâta bogăție cât încerci să câștigi prin jocuri de noroc. Ce câștigi câștigând de la Pandavas bogăția lor vastă? Câștigă însuși Pandavas, care îți vor fi mai mult decât toată bogăția pe care o au. Toți știm abilitatea lui Suvala în joc. Acest rege de munte cunoaște multe metode nefericite în jocurile de noroc. Să se întoarcă Sakuni de unde a venit. Nu te lupta, o Bharata, cu fiii lui Pandu!'"