SECTIUNEA 72

Yudhishthira a spus, - "O, rege, tu ești stăpânul nostru. Comandă-ne ce să facem. O, Bharata, dorim să rămânem întotdeauna ascultători față de tine.

"Dhritarashtra a răspuns.--'O Ajatasatru, fii binecuvântat. Mergi în pace și siguranță. Poruncit de mine, mergi, domnește peste propriul tău regat cu averea ta. Și, O copil, ia în inimă această poruncă a unui bătrân, acest sfat sănătos pe care îl dau, și care este chiar un regim nutritiv. O Yudhishthira, O copil, tu cunoști calea subtilă a moralei. Posedând o mare înțelepciune, ești și umil, și îi aștepți și pe cei bătrâni. Acolo unde există inteligență, există și răbdare. Prin urmare, O Bharata, urmează sfaturile păcii. Toporul cade pe lemn, nu pe piatră. (Tu ești deschis la sfaturi, nu Duryodhana). Cei mai buni oameni nu își amintesc actele de ostilitate ale dușmanilor lor; care văd doar meritele, nu defectele, ale dușmanilor lor; și care nu intră niciodată în ostilități. Cei buni își amintesc doar faptele bune ale dușmanilor lor și nu actele ostile pe care dușmanii lor le-ar fi putut face împotriva lor. În plus, cei buni fac bine altora fără așteptarea vreunui bine în schimb. O Yudhishthira, doar cei mai răi oameni rostesc cuvinte aspre în certuri; în timp ce cei indiferenți răspund la astfel de cuvinte când sunt rostite de alții. Dar cei buni și înțelepți nu se gândesc sau recapitulează astfel de cuvinte aspre, puțin le pasă dacă acestea au fost sau nu rostite de dușmanii lor. Cei buni, având în vedere starea propriilor lor sentimente, pot înțelege sentimentele altora, și de aceea își amintesc doar faptele bune și nu actele de ostilitate ale dușmanilor lor. Ai acționat chiar așa cum o fac oamenii buni cu o înfățișare prepossessing, care nu încalcă limitele virtuții, averii, plăcerii și mântuirii. O copil, nu-ți aminti cuvintele aspre ale lui Duryodhana. Uită-te la mama ta Gandhari și la mine, dacă dorești să-ți amintești doar ce este bun. O Bharata, uită-te la mine, care sunt tatăl tău și sunt bătrân și orb, și încă în viață. A fost pentru a vedea prietenii noștri și pentru a examina, de asemenea, forța și slăbiciunea copiilor mei, că am permis, din motive de politică, ca acest meci de zaruri să continue. O rege, cei dintre Kurus care te au pe tine ca domnitor, și pe inteligentul Vidura, familiarizat cu fiecare ramură a învățăturii, ca sfătuitor, nu au, într-adevăr, nimic de regretat. În tine este virtute, în Arjuna este răbdare, în Bhimasena este putere, și în gemeni, acei oameni de frunte, este pură reverență pentru superiori. Fii binecuvântat, O Ajatasatru. Întoarce-te la Khandavaprastha, și să existe dragoste frățească între tine și verii tăi. Să-ți fie inima fixată mereu pe virtute.'"

Vaisampayana a continuat, - "Acela dintre cei mai de seamă ai Bharatas - regele Yudhishthira cel drept - atunci, astfel adresat de unchiul său, după ce a trecut prin fiecare ceremonie a politeții, a plecat cu frații săi spre Khandavaprastha. Și însoțiți de Draupadi și urcându-se în căruțele lor care erau toate de culoarea norilor, cu inimile vesele, toți au plecat spre cea mai bună dintre orașe numită Indraprastha."