SECTIUNEA 53

"Dhritrashtra a spus, - Tu ești fiul meu cel mare și te-am născut cu prima mea soție. Prin urmare, fiule, nu fi gelos pe Pandavas. Cel care este gelos este mereu nefericit și suferă chinurile morții. O, taur al rasei Bharata, Yudhishthira nu cunoaște înșelăciunea, are o avere egală cu a ta, are prietenii tăi ca ai lui și nu este gelos pe tine. De ce ar trebui, așadar, să fii gelos pe el? O, rege, în ceea ce privește prietenii și aliații, ești egal cu Yudhishthira. De ce ar trebui, așadar, să dorești, din prostie, proprietatea fratelui tău? Nu fi așa. Încetează să fii gelos. Nu te întrista. O, taur al rasei Bharata, dacă dorești demnitatea care se atașează de efectuarea unui sacrificiu, lasă preoții să-ți organizeze marele sacrificiu, numit Saptatantu. Regii pământului vor aduce atunci, cu bucurie și cu mare respect, pentru tine, de asemenea, multă bogăție și pietre prețioase și bijuterii. O, copil, dorința de a avea posesiunile altora este extrem de mizerabilă. El, pe de altă parte, se bucură de fericire, cel care este mulțumit cu ceea ce are, angajat în practicile propriei sale ordini. Niciodată nu se străduiește să obțină bogăția altora, perseverând în propriile sale afaceri și protejând ceea ce a câștigat, - acestea sunt semnele adevăratei măreții. Cel care rămâne nemișcat în calamitate, priceput în propria sa afacere, mereu vigilent și umil, vede întotdeauna prosperitatea. Fiii lui Pandu sunt ca brațele tale. Nu-ți tăia acele brațe. Nu te scufunda în disensiuni interne pentru bogăția fraților tăi. O, rege, nu fi gelos pe fiii lui Pandu. Bogăția ta este egală cu a fraților tăi în întregime. Există un mare păcat în a te certa cu prietenii. Cei care sunt bunicii tăi sunt și ai lor. Dăruiește în caritate cu ocazia sacrificiilor, îndeplinește fiecare obiect drag al dorinței tale, distrează-te în compania femeilor liber și bucură-te de pace."