SECTIUNEA 77

Yudhishthira a spus, - "Îmi iau la revedere de la toți Bharatas, de la bunicul meu bătrân (Bhishma), regele Somadatta, marele rege Vahlika, Drona, Kripa, toți ceilalți regi, Aswathaman, Vidura, Dhritarashtra, toți fiii lui Dhritarashtra, Yayutsu, Sanjaya, și toți curtenii, vă salut pe toți și mă voi întoarce din nou să vă văd."

Vaisampayana a continuat, - "Copleșiți de rușine, nimeni dintre cei prezenți acolo nu au putut să-i spună lui Yudhishthira nimic. În inimile lor, totuși, s-au rugat pentru bunăstarea acelui prinț inteligent.

Vidura a spus atunci, - Preacuvioasa Pritha este prin naștere o prințesă. Nu se cuvine să meargă în pădure. Delicată și bătrână și mereu cunoscută pentru fericire, binecuvântata va trăi, respectată de mine, în locuința mea. Cunoașteți acest lucru, voi, fiii lui Pandu. Și să vă fie mereu bine.'

Vaisampayana a continuat, - 'Pandavas au spus atunci, - O, cel fără păcat, să fie așa cum spui. Ești unchiul nostru și, prin urmare, ca și tatăl nostru. De asemenea, suntem cu toții ascultători față de tine. Ești, O, cel învățat, superiorul nostru cel mai respectat. Ar trebui să ascultăm întotdeauna ceea ce alegi să comanzi. Și, O, cel cu suflet înalt, ordonă orice altceva rămâne de făcut.

"Vidura a răspuns, -'O Yudhishthira, O taur al rasei Bharata, știi că aceasta este opinia mea, că cel care este învins prin mijloace păcătoase nu trebuie să fie dureros de înfrânt. Tu cunoști fiecare regulă a moralei; Dhananjaya este mereu victorios în luptă; Bhimasena este ucigașul dușmanilor; Nakula este adunătorul de bogății; Sahadeva are talente administrative, Dhaumya este cel mai bun dintre toți cei familiarizați cu vedele; iar Draupadi, care se comportă bine, cunoaște virtutea și economia. Voi sunteți atașați unul de celălalt și vă bucurați la vederea unuia pe celălalt și dușmanii nu vă pot separa unul de celălalt, și sunteți mulțumiți. Prin urmare, cine nu vă va invidia? O Bharata, această abstracție răbdătoare de la posesia lumii îți va fi de mare folos. Niciun dușman, chiar dacă ar fi egal cu sakra însuși, nu va putea să reziste. În trecut ai fost instruit pe munții Himavat de Meru Savarni; în orașul Varanavata de Krishna Dwaipayana; pe stânca Bhrigu de Rama; și pe malurile Dhrishadwati de Sambhu însuși. Ai ascultat și instrucțiunile marelui Rishi Asita pe dealurile Anjana; și ai devenit un discipol al lui Bhrigu pe malurile Kalmashi. Narada și acest preot al tău Dhaumya vor deveni acum instructorii tăi. În ceea ce privește lumea viitoare, nu renunța la aceste lecții excelente pe care le-ai obținut de la Rishis. O fiu al lui Pandu. tu îl depășești în inteligență chiar și pe Pururavas, fiul lui Ila; în putere, toți ceilalți monarhi, și în virtute, chiar și Rishis. Prin urmare, hotărăște-te cu tărie să câștigi victoria, care aparține lui Indra; să-ți controlezi mânia, care aparține lui Yama; să dai în caritate, care aparține lui Kuvera; și să controlezi toate pasiunile, care aparțin lui Varuna. Și, O Bharata, obține puterea de a te bucura de la lună, puterea de a susține totul de la apă; răbdarea de la pământ; energia de la întregul disc solar; puterea de la vânturi și bogăția de la celelalte elemente. Bunăstarea și imunitatea de la boală să fie a ta; sper să te văd întorcându-te. Și, O Yudhishthira, acționează corect și în mod corespunzător în toate anotimpurile, - în cele de stres - în cele de dificultate, - de fapt, în ceea ce privește totul, O fiu al lui Kunti, cu permisiunea noastră pleacă de aici. O Bharata, binecuvântarea să fie a ta. Nimeni nu poate spune că ați făcut ceva păcătos înainte. Sperăm să te vedem, prin urmare, întorcându-te în siguranță și încununat cu succes."

Vaisampayana a continuat, - "Astfel adresat de Vidura, Yudhishthira, fiul lui Pandu, cu o putere incapabilă de a fi înșelată, spunând, 'Așa să fie', s-a înclinat adânc în fața lui Bhishma și Drona, și a plecat."