SECTIUNEA 45

Vaisampayana a spus: "când acel sacrificiu suprem, Rajasuya, atât de greu de realizat, a fost finalizat, Vyasa, înconjurat de discipolii săi, s-a prezentat în fața lui Yudhishthira. Yudhishthira, văzându-l, s-a ridicat repede din scaun, înconjurat de frații săi, și l-a venerat pe Rishi, care era bunicul său, cu apă pentru a-i spăla picioarele și cu oferirea unui scaun. Cel ilustru, după ce a luat loc pe un covor prețios încrustat cu aur, s-a adresat regelui Yudhishthira, cel drept, și a spus: 'Ia loc'. Și după ce regele a luat loc, înconjurat de frații săi, ilustrul Vyasa, veridic în vorbire, a spus: 'O, fiul lui Kunti, crești din bună noroc. Ai obținut stăpânirea imperială atât de greu de dobândit. Și o, perpetuator al rasei Kuru, toți Kauravas au prosperat datorită ție. O, Împărat, am fost venerat corespunzător. Doresc acum să plec cu permisiunea ta! Regele Yudhishthira, cel drept, astfel adresat de Rishi de culoare închisă, l-a salutat pe bunicul său și atingându-i picioarele a spus: 'O, șef al oamenilor, o îndoială greu de înlăturat, s-a ridicat în mine. O, taur printre cei regenerați, în afară de tine nu există nimeni care să o înlăture. Ilustrul Rishi Narada a spus că (ca urmare a sacrificiului Rajasuya) se întâmplă trei tipuri de semne prevestitoare, adică cele cerești, atmosferice și terestre. O, bunicule, acele semne prevestitoare au fost încheiate prin căderea regelui Chedis?'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale regelui, înălțatul fiu al lui Parasara, Vyasa născut pe insulă, de culoare închisă, a rostit aceste cuvinte, - 'Pentru treisprezece ani, O rege, aceste semne vor avea consecințe puternice care se vor termina cu distrugerea, O rege al regilor, a tuturor Kshatriyas. În timp, O taur al rasei Bharata, făcându-te singura cauză, Kshatriyas adunați din lume vor fi distruși, O Bharata, pentru păcatele lui Duryodhana și prin puterea lui Bhima și Arjuna. În visul tău, O rege al regilor, vei vedea spre sfârșitul acestei puteri pe Bhava cu gâtul albastru, distrugătorul lui Tripura, mereu absorbit în meditație, având taurul ca semn, bând din craniul uman, și fiind feroce și teribil, acel stăpân al tuturor creaturilor, acel zeu al zeilor, soțul Umei, altfel numit Hara și Sarva, și Vrisha, înarmat cu tridentul și arcul numit Pinaka, și îmbrăcat în piele de tigru. Și vei vedea pe Siva, înalt și alb ca stânca Kailasa și așezat pe taurul său, privind neîncetat spre direcția (sud) prezidată de regele Pitris. Chiar acesta va fi visul pe care îl vei visa astăzi, O rege al regilor. Nu te întrista pentru că ai visat un astfel de vis. Nimeni nu poate depăși influența Timpului. Fii binecuvântat! Acum mă voi îndrepta spre muntele Kailasa. Condu pământul cu vigilență și stabilitate, suportând cu răbdare fiecare lipsă!'"

Vaisampayana a continuat, - "După ce a spus acestea, ilustrul și născut pe insulă Vyasa de culoare închisă, însoțit de discipolii săi care urmează întotdeauna preceptele Vedelor, s-a îndreptat spre Kailasa. Și după ce bunicul a plecat astfel, regele, chinuit de anxietate și durere, a început să se gândească încontinuu la ceea ce a spus Rishi. Și el a spus: 'Într-adevăr, ceea ce a spus Rishi trebuie să se întâmple. Vom reuși să ne ferim de soarte doar prin efort?' Atunci Yudhishthira, înzestrat cu o mare energie, adresându-se tuturor fraților săi, a spus: 'Voi, tigri printre oameni, ați auzit ce mi-a spus Rishi-ul născut pe insulă. Ascultând cuvintele Rishi-ului, am ajuns la această hotărâre fermă, și anume că ar trebui să mor, deoarece sunt destinat să fiu cauza distrugerii tuturor Kshatriyas. Voi, dragii mei, dacă timpul a hotărât așa, ce nevoie am să trăiesc?' Auzind aceste cuvinte ale regelui, Arjuna a răspuns: 'O, rege, nu te lăsa pradă acestei depresii teribile care distruge rațiunea. Adunând curaj, O, mare rege, fă ceea ce ar fi benefic.' Yudhishthira, ferm în adevăr, gândindu-se tot timpul la cuvintele lui Dwaipayana, le-a răspuns fraților săi astfel: - 'Fie ca voi să fiți binecuvântați. Ascultați jurământul meu de la această zi. Timp de treisprezece ani, indiferent de scopul pentru care trăiesc, nu voi vorbi cuvinte dure fraților mei sau oricărui rege de pe pământ. Trăind sub comanda rudelor mele, voi practica virtutea, exemplificând jurământul meu. Dacă trăiesc în acest fel, fără a face distincție între copiii mei și ceilalți, nu va exista niciun dezacord (între mine și ceilalți). Este dezacordul care este cauza războiului în lume. Păstrând războiul la distanță și făcând mereu ceea ce este plăcut celorlalți, reputația mea rea nu va fi în lume, voi, tauri printre oameni. Auzind aceste cuvinte ale fratelui lor cel mai mare, Pandavas, întotdeauna angajați în a face ceea ce era plăcut pentru el, le-a aprobat. Și Yudhishthira, cel drept, după ce s-a angajat astfel, împreună cu frații săi în mijlocul acelei adunări, și-a mulțumit preoții, precum și zeii cu ceremoniile corespunzătoare. Și, O, taur al rasei Bharata, după ce toți monarhii au plecat, Yudhishthira împreună cu frații săi, după ce a efectuat ritualurile obișnuite de bun augur, însoțit de miniștrii săi a intrat în propriul său palat. Și, O, conducător al oamenilor, regele Duryodhana și Sakuni, fiul lui Suvala, au continuat să locuiască în acea casă de adunare încântătoare.