SECTIUNEA 60

Yudhishthira a spus, - "Tu ai câștigat acest pariu de la mine prin mijloace neloiale. Dar nu fi atât de mândru, O Sakuni. Să jucăm parierea a mii peste mii. Am multe borcane frumoase, fiecare plin cu o mie de Nishkas în tezaurul meu, aur inepuizabil și mult argint și alte minerale. Aceasta, O rege, este bogăția cu care voi paria cu tine!"

Vaisampayana a continuat, - "Astfel adresat, Sakuni i-a spus șefului perpetuatorilor rasei Kuru, cel mai mare dintre fiii lui Pandu, regele Yudhishthira, a cărui glorie nu poate suferi nicio diminuare. 'Iată, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus,--'Aceasta este carul meu sacru și victorios și regal care încântă inima și ne-a adus aici, care este egal cu o mie de care, care are proporții simetrice și este acoperit cu piele de tigru, și este echipat cu roți excelente și cu stâlpi de steag, care este frumos, și este împodobit cu șiruri de clopoței, al căror zgomot este chiar ca răgetul norilor sau al oceanului, și care este tras de opt cai nobili cunoscuți în întregul regat și care sunt albi ca raza lunii și de la copitele cărora nicio creatură terestră nu poate scăpa--acesta, O rege, este bogăția mea cu care voi paria cu tine!'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte, Sakuni, pregătit cu zarurile și adoptând metode neloiale, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus: - "Am o sută de mii de servitoare, toate tinere, împodobite cu brățări de aur pe încheieturile mâinilor și pe brațe, cu nishkas în jurul gâturilor și cu alte bijuterii, împodobite cu ghirlande scumpe și îmbrăcate în haine bogate, unse cu pasta de santal, purtând bijuterii și aur, și bine instruite în cele șaizeci și patru de arte elegante, în special în dans și cântec, și care mă slujesc și îmi servesc la comandă cerurilor, Brahmanilor Snataka și regilor. Cu această avere, o rege, voi paria cu tine!"

Vaisampayana a continuat, - 'Auzind aceste cuvinte, Sakuni, pregătit cu zarurile, adoptând mijloace neloiale, i-a spus lui Yudhishthira. 'Uite, am câștigat!'

Yudhishthira a spus, - "Am mii de servitori, pricepuți în a servi oaspeții, mereu îmbrăcați în robe de mătase, înzestrați cu înțelepciune și inteligență, simțurile lor sub control deși sunt tineri, și împodobiți cu cercei, care servesc toți oaspeții noaptea și ziua cu farfurii și vase în mână. Cu această avere, o, rege, voi paria cu tine!"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte, Sakuni, gata cu zarurile, adoptând mijloace neloiale, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus, - "Am, O fiu al lui Suvala, o mie de elefanți mucegăiți cu centuri de aur, împodobiți cu ornamente, cu semnul lotusului pe tâmplele și gâturile lor și alte părți, împodobiți cu ghirlande de aur, cu colți albi frumoși, lungi și groși ca mânerele de plug, demni de a purta regi pe spatele lor, capabili să suporte orice fel de zgomot pe câmpul de luptă, cu corpuri uriașe, capabili să doboare zidurile orașelor ostile, de culoarea norilor nou-formați și fiecare având opt elefante. Cu această avere, O rege, voi paria cu tine."

Vaisampayana a continuat, - "Către Yudhishthira care spusese așa, Sakuni, fiul lui Suvala, a spus râzând, 'Iată, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus,--'Am la fel de multe căruțe cât elefanți, toate echipate cu stâlpi de aur și stâlpi de steag și cai bine antrenați și războinici care luptă minunat și fiecare dintre ei primește o mie de monede ca plată lunară, indiferent dacă luptă sau nu. Cu această avere, O rege, voi paria cu tine!'"

Vaisampayana a continuat,--"Când aceste cuvinte au fost rostite, ticălosul Sakuni, dedicat dușmăniei, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat-o.'

Yudhishthira a spus: "Caii de rasa Tittiri, Kalmasha și Gandharva, împodobiți cu ornamente, pe care Chitraratha, învins în luptă și supus cu veselie, i-a dat lui Arjuna, purtătorul lui Gandiva. Cu această avere, o rege, voi paria cu tine."

Vaisampayana a continuat, "Auzind asta, Sakuni, pregătit la zaruri, adoptând mijloace neloiale, i-a spus lui Yudhishthira: 'Uite, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus, - 'Am zece mii de căruțe și vehicule la care sunt înhămate animale de povară de cea mai bună rasă. De asemenea, am șaizeci de mii de războinici aleși din fiecare ordin cu miile, care sunt cu toții curajoși și înzestrați cu putere ca eroii, care beau lapte și mănâncă orez bun, și toți au piepturi largi. Cu această avere, o rege, voi paria cu tine.'

Vaisampayana a continuat, - "Auzind asta, Sakuni, pregătit la zaruri, adoptând mijloace neloiale, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"

Yudhishthira a spus, - 'Am patru sute de Nidis (bijuterii de mare valoare) învelite în foi de cupru și fier. Fiecare dintre ele este egală cu cinci draunikas din cel mai scump și pur aur de frunză de tipul Jatarupa. Cu această avere, O rege, voi paria cu tine.'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind asta, Sakuni, pregătit la zaruri, adoptând mijloace necinstite, i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"