SECTIUNEA 75

Vaisampayana a spus, - "Mesagerul regal, conform poruncilor inteligentului rege Dhritarashtra, ajungând la Yudhishthira, fiul lui Pritha care între timp plecase departe, s-a adresat monarhului și a spus, -"Acestea sunt cuvintele unchiului tău ca un tată, O Bharata, rostite către tine, 'Adunarea este pregătită. O, fiul lui Pandu, O, rege Yudhishthira, vino și aruncă zarurile.'

Yudhishthira a spus, - 'Creaturile obțin roade bune și rele în funcție de dispoziția Celui care a ordonat creația. Acele roade sunt inevitabile, indiferent dacă joc sau nu. Aceasta este o invitație la zaruri; este, de asemenea, porunca regelui bătrân. Deși știu că îmi va fi distructiv, totuși nu pot refuza.'

Vaisampayana a continuat, - "Deși un animal (viu) făcut din aur era imposibil, totuși Rama s-a lăsat tentat de un cerb (de aur). Într-adevăr, mințile oamenilor asupra cărora se așterne calamități devin deranjate și dezorganizate. Prin urmare, Yudhishthira, după ce a spus aceste cuvinte, și-a retras pașii împreună cu frații săi. Și cunoscând foarte bine înșelătoria practicată de Sakuni, fiul lui Pritha s-a întors să joace din nou la zaruri cu el. Acești războinici puternici au intrat din nou în acea adunare, afectând inimile tuturor prietenilor lor. Și obligați de Soartă, s-au așezat din nou cu ușurință pentru a juca la zaruri pentru propria lor distrugere."

"Sakuni a spus atunci, - 'Bătrânul rege v-a redat toată averea voastră. Asta e bine. Dar, O taur al rasei Bharata, ascultă-mă, există un pariu de mare valoare. Fie înfrânți de voi la zaruri, îmbrăcați în piei de cerb, vom intra în marea pădure și vom trăi acolo timp de doisprezece ani, petrecând întregul al treisprezecelea an într-o regiune locuită, nerecunoscuți, și dacă suntem recunoscuți, vom reveni la un exil de încă doisprezece ani; sau învinși de noi, îmbrăcați în piei de cerb, voi veți trăi, împreună cu Krishna, timp de doisprezece ani în pădure, petrecând întregul al treisprezecelea an nerecunoscuți, într-o regiune locuită. Dacă sunteți recunoscuți, consecința va fi un exil de încă doisprezece ani. La expirarea celui de-al treisprezecelea an, fiecare trebuie să-și predea regatul celuilalt. O Yudhishthira, cu această rezoluție, joacă-te cu noi, O Bharata, aruncând zarurile.'

"La aceste cuvinte, cei care erau în acea adunare, ridicându-și brațele, au spus cu mare anxietate a minții și din puterea sentimentelor lor aceste cuvinte, - 'Vai, rușine prietenilor lui Duryodhana că nu îl informează despre marele său pericol. Fie că el, O taur printre Bharatas, (Dhritarashtra) înțelege sau nu, din propria lui conștiință, este datoria ta să îi spui clar."

"Vaisampayana a continuat,--Regele Yudhishthira, chiar auzind aceste diverse remarci, din rușine și dintr-un simț al virtuții, s-a așezat din nou la zaruri. Și deși era înzestrat cu o mare inteligență și cunoștea pe deplin consecințele, a început din nou să joace, ca și cum ar fi știut că distrugerea Kurusilor era iminentă.

"Și Yudhishthira a spus,--'Cum poate, O Sakuni, un rege ca mine, mereu respectuos față de obiceiurile propriei sale ordini, să refuze când este chemat la zaruri? De aceea, joc cu tine."

"Sakuni a răspuns, - 'Avem multe vite și cai, și vaci de lapte, și un număr infinit de capre și oi; și elefanți și comori și aur și sclavi, atât bărbați cât și femei. Toate acestea au fost puse de noi în joc înainte, dar acum să fie aceasta miza noastră, adică, exilul în pădure, - fiind învinși fie voi, fie noi vom locui în pădure (timp de doisprezece ani) și în al treisprezecelea an, nerecunoscuți, într-un loc locuit. Voi, tauri printre oameni, cu această hotărâre, vom juca."

"O Bharata, această propunere despre o ședere în pădure a fost rostită doar o dată. Cu toate acestea, fiul lui Pritha a acceptat-o și Sakuni a luat zarurile. Și aruncându-le, i-a spus lui Yudhishthira, - 'Uite, am câștigat."