SECTIUNEA 57

Vaisampayana a spus, - "Vidura, astfel comandat împotriva voinței sale de regele Dhritarashtra, a plecat, cu ajutorul cailor de mare mettle și înzestrați cu mare viteză și forță, și liniștiți și răbdători, către locuința înțelepților fii ai lui Pandu. Posedând o mare inteligență, Vidura a mers pe drumul care ducea la capitala Pandavilor. Și ajungând în orașul regelui Yudhishthira, a intrat în el și s-a îndreptat către palat, venerat de nenumărați Brahmani. Și ajungând la palat care era chiar ca și mansiunea lui Kuvera însuși, virtuosul Vidura s-a apropiat de Yudhishthira, fiul lui Dharma. Atunci ilustrul Ajamida devotat adevărului și fără niciun dușman pe pământ, l-a salutat cu respect pe Vidura, și l-a întrebat despre Dhritarashtra și fiii săi. Și Yudhishthira a spus, "O Kshatta, mintea ta pare a fi fără bucurie. Vii aici în fericire și pace? Sper că fiii lui Dhritarashtra sunt ascultători față de tatăl lor bătrân. De asemenea, sper că poporul este ascultător față de domnia lui Dhritarashtra."

Vidura a spus: - "Regele ilustru, împreună cu fiii săi, este bine și fericit, și înconjurat de rudele sale domnește chiar ca însuși Indra. Regele este fericit cu fiii săi care îi sunt toți ascultători și nu are nicio durere. Monarhul ilustru este concentrat pe propria sa mărire. Regele Kurus m-a trimis să mă interesez de pacea și prosperitatea ta și să te rog să te duci la Hastinapore cu frații tăi și să spui, după ce vezi palatul nou construit al regelui Dhritarashtra, dacă acesta este egal cu al tău. Mergând acolo, O fiu al Pritha, cu frații tăi, bucurați-vă în acel conac și jucați un meci prietenos la zaruri. Ne vom bucura dacă vei merge, deoarece Kurus au ajuns deja acolo. Și vei vedea acolo acei jucători și înșelători pe care regele ilustru Dhritarashtra i-a adus deja acolo. Pentru asta, O rege, am venit aici. Să fie aprobată comanda regelui de către tine."

Yudhishthira a spus,--'O Kshatta, dacă ne așezăm la un joc de zaruri, am putea să ne certăm. Ce om există, care știind toate acestea, va consimți să joace la noroc? Ce crezi că este potrivit pentru noi? Toți suntem ascultători sfaturilor tale.'

Vidura a spus, - "Știu că jocurile de noroc sunt rădăcina mizeriei și m-am străduit să-l descurajez pe rege de la asta. Cu toate acestea, regele m-a trimis la tine. Cunoscând toate acestea, O, cel învățat, fă ceea ce este benefic.

Yudhishthira a spus, - "În afară de fiii lui Dhritarashtra, cei alți jucători necinstiți sunt gata de joc? Spune-ne, O Vidura, cine sunt ei și cu cine vom trebui să jucăm, pariază sute peste sute de posesiuni ale noastre."

"Vidura a spus,--'O, monarh, Sakuni, regele Gandharei, un expert la zaruri, având o mare îndemânare și disperat în pariuri, Vivingati, regele Chitrasena, Satyavrata, Purumitra și Jaya, aceștia, O, rege, sunt acolo.'"

Yudhishthira a spus: - "Se pare atunci că unii dintre cei mai disperați și teribili jucători de noroc se bazează întotdeauna pe înșelăciune. Cu toate acestea, acest întreg univers este la voia Creatorului său, sub controlul destinului. Nu este liber. O, învățatule, nu doresc, la comanda regelui Dhritarashtra, să mă implic în jocuri de noroc. Tatăl își dorește întotdeauna să-și ajute fiul. Tu ești stăpânul nostru, O Vidura. Spune-mi ce este potrivit pentru noi. Deși nu doresc să joc, nu o voi face dacă răul Sakuni nu mă cheamă la asta în Sabha? Dacă, totuși, el mă provoacă, nu voi refuza niciodată. Pentru că asta, așa cum este stabilit, este jurământul meu etern."

Vaisampayana a continuat, - "Regele Yudhishthira cel drept, după ce i-a spus acest lucru lui Vidura, a ordonat ca pregătirile pentru călătoria sa să fie făcute fără pierdere de timp. A doua zi, regele, însoțit de rudele și slujitorii săi și luând cu el și femeile din gospodărie cu Draupadi în mijlocul lor, a plecat spre capitala Kurus. 'Ca un corp strălucitor care cade în fața ochilor, Soarta ne privează de rațiune, iar omul, legat ca și cum ar fi cu o coardă, se supune influenței Providenței', spunând acest lucru, regele Yudhishthira, acel pedepsitor al dușmanului, a plecat cu Kshatta, fără a delibera asupra acelei chemări de la Dhritarashtra. Și acel ucigaș de eroi ostili, fiul lui Pandu și Pritha, călărind pe carul care i-a fost dat de regele Valhika, și îmbrăcat de asemenea în haine regale, a plecat cu frații săi. Și regele, strălucind ca și cum ar fi cu splendoarea regală, cu Brahmanii mergând înaintea lui, a plecat din orașul său, chemat de Dhritarashtra și împins de ceea ce a fost ordonat de Kala (Timp). Și ajungând la Hastinapore, a mers la palatul lui Dhritarashtra. Și ajungând acolo, fiul lui Pandu s-a apropiat de rege. Și cel înălțat s-a apropiat atunci de Bhishma și Drona și Karna, și Kripa, și fiul lui Drona, și i-a îmbrățișat și a fost îmbrățișat de toți. Și cel cu brațe puternice, înzestrat cu mare putere, s-a apropiat apoi de Somadatta, și apoi de Duryodhana și Salya, și fiul lui Suvala, și de ceilalți regi care ajunseseră acolo înaintea lui. Regele a mers apoi la curajosul Dusshasana și apoi la toți ceilalți frați ai săi și apoi la Jayadratha și apoi la toți Kurus unul după altul. Și cel cu brațe puternice, înconjurat de toți frații săi, a intrat în apartamentul înțeleptului rege Dhritarashtra. Și atunci Yudhishthira a văzut-o pe venerabila Gandhari, mereu ascultătoare de stăpânul ei, și înconjurată de nurorile ei ca Rohini de stele. Și salutând-o pe Gandhari și fiind binecuvântat de ea în schimb, regele l-a văzut apoi pe unchiul său bătrân, acel monarh ilustru a cărui înțelepciune era ochiul său. Regele Dhritarashtra, atunci, o monarhă, i-a mirosit capul, precum și capetele celorlalți patru prinți ai rasei Kuru, adică fiii lui Pandu cu Bhimasena ca cel mai mare. Și, o rege, văzându-i pe frumoșii Pandava, acei tigri printre oameni, toți Kurus au devenit extrem de bucuroși. Și comandat de rege, Pandavas s-a retras apoi în camerele care le-au fost alocate și care erau toate mobilate cu bijuterii și pietre prețioase. Și când s-au retras în camere, femeile din gospodăria lui Dhritarashtra cu Dussala în frunte le-au vizitat. Și nurorile lui Dhritarashtra, văzând frumusețea și prosperitatea strălucitoare și splendide a Yajnaseni, au devenit triste și pline de gelozie. Și acei tigri printre oameni, după ce au conversat cu doamnele, au trecut prin exercițiile fizice zilnice și apoi au efectuat ritualurile religioase ale zilei. Și după ce și-au terminat devoțiunile zilnice, și-au împodobit persoanele cu pastă de santal de cel mai parfumat fel. Și dorind să obțină noroc și prosperitate, au făcut (prin daruri) ca Brahmanii să rostească binecuvântări. Și apoi mâncând mâncare care avea cel mai bun gust, s-au retras în camerele lor pentru noapte. Și acei tauri printre Kurus au fost adormiți cu muzică de femei frumoase. Și obținând de la ei ceea ce a venit în succesiunea cuvenită, acei cuceritori ai orașelor ostile au trecut cu inimile veselă acea noapte plăcută în plăcere și sport. Și treziți de barzi cu muzică dulce, s-au ridicat din paturile lor, și după ce au trecut noaptea astfel în fericire, s-au ridicat la răsărit și, după ce au trecut prin ritualurile obișnuite, au intrat în casa de adunare și au fost salutați de cei care erau gata acolo pentru jocuri de noroc."