SECTIUNEA 56

Vaisampayana a spus, - "Regele Dhritarashtra, determinând înclinațiile fiului său și știind că soarta este inevitabilă, a făcut ceea ce am spus. Vidura, însă, acel mai de seamă dintre oamenii inteligenți, nu a aprobat cuvintele fratelui său și a vorbit astfel, 'Nu aprob, o, rege, această poruncă a ta. Nu acționa așa. Mi-e teamă, acest lucru va aduce distrugerea rasei noastre. Când fiii tăi își pierd unitatea, va apărea cu siguranță disensiunea între ei. Aceasta îmi tem, o, rege, de la acest meci de zaruri.'

Dhritarashtra a spus,--'Dacă Soarta nu este ostilă, această ceartă nu mă va întrista cu siguranță. Întregul univers se mișcă la voința Creatorului său, sub influența controlată a Soartei. Nu este liber. Prin urmare, O Vidura, mergând la regele Yudhishthira la porunca mea, adu-mi în curând acel invincibil fiu al Kunti.'"