SECTIUNEA 59

Vaisampayana a spus, - "Când a început jocul, toți acei regi cu Dhritarashtra în frunte și-au luat locurile în acea adunare. Și, O Bharata, Bhishma și Drona și Kripa și nobilul Vidura cu inimile fără bucurie s-au așezat în spate. Și acei regi cu gâturi de leu și înzestrați cu o mare energie și-au luat locurile separat și în perechi pe multe scaune înalte de o frumusețe și culoare deosebite. Și, O rege, acea casă arăta strălucitoare cu acei regi adunați, ca cerul însuși cu o adunare a cereștilor de mare noroc. Și toți erau familiarizați cu Vedele și erau curajoși și cu fețe strălucitoare. Și, O mare rege, atunci a început meciul prietenos la zaruri.

Yudhishthira a spus, - "O, rege, această bogăție excelentă de perle de mare valoare, obținută din ocean prin baterea lui (în vechime), atât de frumoasă și împodobită cu aur pur, aceasta, O, rege, este miza mea. Care este miza ta, O, mare rege, - bogăția cu care dorești să joci cu mine?"

"Duryodhana a spus,--'Am multe bijuterii și multă bogăție. Dar nu sunt mândru de ele. Câștigă tu această miză.'"

Vaisampayana a continuat, - "Apoi Sakuni, foarte priceput la zaruri, a luat zarurile și (aruncându-le) i-a spus lui Yudhishthira, 'Uite, am câștigat!'"