SECTIUNEA 70

"Karna a spus,--'Dintre toate persoanele din adunare, trei, adică Bhishma, Vidura și preceptorul Kurus (Drona) par a fi independenți; pentru că ei își vorbesc mereu stăpânul de rău, îl cenzurează mereu și nu îi doresc niciodată prosperitatea. O, excelentă, sclavul, fiul și soția sunt întotdeauna dependenți. Ei nu pot câștiga avere, pentru că tot ce câștigă aparține stăpânului lor. Tu ești soția unui sclav incapabil să posede ceva pe cont propriu. Du-te acum în apartamentele interioare ale regelui Dhritarashtra și servește rudele regelui. Noi indicăm că aceasta este acum treaba ta. Și, O prințesă, toți fiii lui Dhritarashtra și nu fiii lui Pritha sunt acum stăpânii tăi. O, frumoaso, alege-ți acum un alt soț,--unul care nu te va face sclavă prin jocuri de noroc. Este bine cunoscut că femeile, mai ales cele care sunt sclave, nu sunt cenzurabile dacă procedează cu libertate în alegerea soților. Prin urmare, lasă să se întâmple asta. Nakula a fost câștigat, la fel și Bhimasena, și Yudhishthira, și Sahadeva, și Arjuna. Și, O Yajnaseni, tu ești acum o sclavă. Soții tăi care sunt sclavi nu mai pot continua să fie stăpânii tăi. Ah, nu consideră fiul lui Pritha viața, puterea și bărbăția ca fiind de niciun folos că oferă această fiică a lui Drupada, regele Panchala, în prezența întregii adunări, ca miză la zaruri?'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte, furiosul Bhima a respirat greu, fiind o imagine a suferinței. Ascultător față de rege și legat de legătura virtuții și a datoriei, arzând totul cu ochii săi inflamați de mânie, a spus, - 'O, rege, nu pot fi furios la aceste cuvinte ale acestui fiu al unui Suta, pentru că am intrat cu adevărat în starea de sclavie. Dar O, rege, oare dușmanii noștri ar fi putut spune asta despre mine, dacă tu nu ai fi jucat parierea acestei prințese?'"

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale lui Bhimasena, regele Duryodhana s-a adresat lui Yudhishthira, care era tăcut și lipsit de simțuri, spunând, - 'O, rege, atât Bhima și Arjuna, cât și gemenii, sunt sub stăpânirea ta. Răspunde la întrebarea (care a fost pusă de Draupadi). Spune, dacă o consideri pe Krishna ca fiind necâștigată.' Și după ce a vorbit astfel cu fiul lui Kunti, Duryodhana, dorind să încurajeze fiul lui Radha și să insulte pe Bhima, și-a dezvăluit rapid coapsa stângă care era ca tulpina unui copac de banane sau trunchiul unui elefant și care era împodobită cu fiecare semn auspicios și înzestrată cu forța tunetului, și i-a arătat-o lui Draupadi chiar în fața ei. Și văzând asta, Bhimasena, lărgindu-și ochii roșii, i-a spus lui Duryodhana în mijlocul tuturor acelor regi și ca și cum i-ar fi străpuns (cu cuvintele sale ca niște săgeți), - 'Să nu ajungă Vrikodara în regiunile, obținute de strămoșii săi, dacă nu îți rupe coapsa în marele conflict. Și scântei de foc au început să fie emise din fiecare organ de simț al lui Bhima, plin de mânie, la fel ca cele care ies din fiecare fisură și orificiu în corpul unui copac în flăcări.

Vidura, adresându-se tuturor, a spus: - 'Voi, regii din rasa lui Pratipa, priviți marele pericol care se ridică din Bhimasena. Să știți cu siguranță că această mare calamitate care amenință să cuprindă Bharatas a fost trimisă de însăși Soarta. Fiii lui Dhritarashtra au jucat, într-adevăr, la jocuri de noroc, ignorând orice considerație adecvată. Ei chiar acum se ceartă în această adunare despre o doamnă (din gospodăria regală). Prosperitatea regatului nostru este la sfârșit. Vai, Kauravas sunt chiar acum angajați în consultări păcătoase. Voi, Kauravas, luați în inima voastră această înaltă preceptă pe care o declar. Dacă virtutea este persecutată, întreaga adunare devine poluată. Dacă Yudhishthira ar fi pariat pe ea înainte de a fi el însuși câștigat, cu siguranță ar fi fost considerat stăpânul ei. Dacă, totuși, o persoană pariază ceva într-un moment în care el însuși nu este capabil să dețină nicio avere, să o câștige este foarte asemănător cu obținerea de avere într-un vis. Ascultând cuvintele regelui din Gandhara, nu vă îndepărtați de acest adevăr indubitabil.'

"Duryodhana, auzindu-l pe Vidura vorbind astfel, a spus, - 'Sunt dispus să respect cuvintele lui Bhima, ale lui Arjuna și ale gemenilor. Să spună ei că Yudhishthira nu este stăpânul lor. Yajnaseni va fi atunci eliberată din starea ei de sclavie."

Arjuna, la aceasta, a spus: "Acest ilustru fiu al lui Kunti, regele Yudhishthira cel drept, a fost cu siguranță stăpânul nostru înainte de a începe să joace. Dar, după ce s-a pierdut pe sine, să judece toți Kauravas cine ar putea fi stăpânul lui după aceea."

Vaisampayana a continuat, - "Chiar atunci, un șacal a început să țipe tare în camera de homa a palatului regelui Dhritarashtra. Și, o, rege, către șacalul care urla așa, măgarii au început să răspundă cu răget. Și păsările teribile, de asemenea, de pe toate părțile, au început să răspundă cu țipetele lor. Și Vidura, cunoscător al tuturor lucrurilor, și fiica lui Suvala, amândoi au înțeles sensul acelor sunete teribile. Și Bhishma și Drona și învățatul Gautama au strigat tare, - Swashti! Swashti! [1] Apoi Gandhari și învățatul Vidura, văzând acel semn înfricoșător, au reprezentat totul, în mare aflicțiune, regelui. Și regele (Dhritarashtra) a spus atunci, -

"Tu, Duryodhana cu mintea ticăloasă, ticălosule, distrugerea te-a cuprins deja când îți permiți să insultezi în acest fel soția acestor tauri printre Kurus, în special pe soția lor, Draupadi. Și după ce a rostit aceste cuvinte, înțeleptul Dhritarashtra, înzestrat cu cunoaștere, reflectând cu ajutorul înțelepciunii sale și dorind să-și salveze rudele și prietenii de la distrugere, a început să o consoleze pe Krishna, prințesa din Panchala, și adresându-i-se, monarhul a spus, - 'Cere-mi orice binecuvântare, o prințesă din Panchala, pe care ți-o dorești. Castă și devotată virtuții, tu ești prima dintre toate nurorile mele."

"Draupadi a spus, - 'O taur al rasei Bharata, dacă îmi vei acorda o favoare, îți cer ca frumosul Yudhishthira, supus fiecărei datorii, să fie eliberat din sclavie. Să nu lase copiii nepăsători să îl numească pe copilul meu Prativindhya, înzestrat cu o mare energie a minții, ca fiul unui sclav. Fiind un prinț, atât de superior tuturor oamenilor și crescut de regi, nu este corect să fie numit copilul unui sclav.

Dhritarashtra i-a spus ei, - "O, cea binecuvântată, să fie așa cum spui tu. O, cea excelentă, cere un alt dar, căci îl voi da. Inima mea tinde să-ți dea un al doilea dar. Nu meriți doar un singur dar.

"Draupadi a spus,--'Cer, O rege, ca Bhimasena și Dhananjaya și gemenii de asemenea, cu căruțele și arcurile lor, eliberați de robie, să-și recapete libertatea.'"

Dhritarashtra a spus,--'O fiică binecuvântată, să fie așa cum îți dorești. Cere un al treilea dar, pentru că nu ai fost suficient de onorată cu două daruri. Virtuoasă în comportamentul tău, tu ești cea mai de seamă dintre toate nurorile mele.

Draupadi a spus, - 'O, cel mai bun dintre regi, O, ilustru, lăcomia aduce întotdeauna pierderea virtuții. Nu merit un al treilea dar. Prin urmare, nu îndrăznesc să cer niciunul. O, rege al regilor, s-a spus că un Vaisya poate cere un dar; o doamnă Kshatriya, două daruri; un bărbat Kshatriya, trei, și un Brahmana, o sută. O, rege, acești soți ai mei, eliberați din starea mizerabilă de sclavie, vor putea să-și atingă prosperitatea prin propriile lor fapte virtuoase!'"


Note:

1. Un cuvânt de binecuvântare, similar cu 'Amin.'