SECTIUNEA 275

Yudhishthira a spus: "O, adorabilă, mi-ai descris în detaliu istoria nașterii lui Rama și a celorlalți. Doresc să aflu cauza exilului lor. Spune-mi, O Brahmana, de ce fiii lui Dasaratha - frații Rama și Lakshmana - au mers în pădure cu faimoasa prințesă din Mithila."

"Markandeya a spus: 'Regele pios Dasaratha, mereu atent la cei în vârstă și asiduu în ceremoniile religioase, a fost foarte încântat când acești fii s-au născut. Și fiii săi au crescut treptat în putere și au devenit familiarizați cu Vedele împreună cu toate misterele lor, și cu știința armelor. Și când, după ce au trecut prin jurămintele Brahmacharyya, prinții s-au căsătorit, regele Dasaratha a devenit fericit și foarte încântat. Și inteligentul Rama, cel mai mare dintre ei, a devenit favoritul tatălui său și a încântat poporul cu modul său fermecător de a fi. Și apoi, O Bharata, regele înțelept, considerându-se bătrân, a luat sfatul cu miniștrii săi virtuoși și consilierul spiritual pentru a-l instala pe Rama ca regent al regatului. Și toți acei mari miniștri au fost de acord că era timpul să facă acest lucru. Și, O descendent al rasei Kuru, regele Dasaratha a fost foarte încântat să-și vadă fiul, - acel îmbunătățitor al bucuriei Kausalya - cu ochii roșii și brațe puternice. Pașii lui erau ca cei ai unui elefant sălbatic. Avea brațe lungi și umeri înalți și păr negru și creț. Era viteaz și strălucea de splendoare, și nu era inferior lui Indra în luptă. Era bine versat în scripturile sfinte și era egal cu Vrihaspati în înțelepciune. Un obiect de dragoste pentru toți oamenii, era priceput în fiecare știință. Și cu simțurile sub control complet, chiar și dușmanii lui erau încântați să-l vadă. Era teroarea celor răi și protectorul celor virtuoși. Și posedând inteligență și fiind incapabil de a fi înșelat, era victorios peste toți și niciodată învins de nimeni. Și, O descendent al Kurus, văzându-și fiul - acel îmbunătățitor al bucuriei Kausalya - regele Dasaratha a fost foarte încântat. Și reflectând asupra virtuților lui Rama, regele puternic și puternic a adresat cu veselie preotului familiei, spunând: 'Fii binecuvântat, O Brahmana! Această noapte a constelației Pushya va aduce o conjuncție foarte favorabilă. Prin urmare, materialele trebuie colectate și Rama trebuie de asemenea invitat. Această constelație Pushya va dura până mâine. Și Rama, prin urmare, ar trebui să fie investit de mine și de miniștrii mei ca prinț-regent al tuturor supușilor mei!'"

"Între timp, Manthara (menajera Kaikeyi), auzind aceste cuvinte ale regelui, s-a dus la stăpâna ei și i-a vorbit așa cum se cuvenea pentru ocazie. Și a spus, 'Marea ta nenorocire, o Kaikeyi, a fost proclamată astăzi de rege! O nenorocoasă, să fii mușcată de un șarpe furios și înfuriat cu otravă virulentă! Kausalya, într-adevăr, este norocoasă, deoarece fiul ei urmează să fie instalat pe tron. Unde, într-adevăr, este prosperitatea ta, când fiul tău nu obține regatul?'

"Auzind aceste cuvinte ale slujnicei sale, frumoasa și subțirea Kaikeyi și-a pus toate bijuteriile și și-a căutat soțul într-un loc retras. Cu o inimă plină de bucurie și zâmbind plăcut, ea i-a adresat aceste cuvinte cu toate îndemânările dragostei, 'O, rege, ești întotdeauna adevărat față de promisiunile tale. Mi-ai promis înainte să-mi acorzi un obiect al dorinței mele. Îndeplinește acum acea promisiune și salvează-te de păcatul unei promisiuni neredeemate!' Regele a răspuns, spunând, 'Îți voi acorda o favoare. Cere orice îți dorești! Ce om care nu merită moartea va fi ucis astăzi și cine care merită moartea va fi eliberat? Cui îi voi dărui averea astăzi, sau a cui avere va fi confiscată? Orice avere există în această lume, cu excepția celei care aparține Brahmanilor, este a mea! Sunt regele regilor în această lume și protectorul tuturor celor patru clase! Spune-mi repede, O doamnă binecuvântată, care este acel obiect pe care ți l-ai pus în inimă!' Auzind aceste cuvinte ale regelui, și legându-l strâns de promisiunea lui, și conștientă de puterea ei asupra lui, ea i-a adresat aceste cuvinte, 'Îmi doresc ca Bharata să fie beneficiarul acelei investituri pe care tu ai proiectat-o pentru Rama, și să lase pe Rama să meargă în exil trăind în pădurea Dandaka timp de paisprezece ani ca un ascet cu păr încâlcit pe cap și îmbrăcat în zdrențe și piei de cerb!' Auzind aceste cuvinte dezagreabile de import crud, regele, O șef al rasei Bharata, a fost profund afectat și a devenit complet mut! Dar puternicul și virtuosul Rama, aflând că tatăl său a fost astfel solicitat, a mers în pădure astfel încât adevărul regelui să rămână neîncălcat. Și, binecuvântat să fii tu, a fost urmat de auspiciosul Lakshmana - acel arcaș de frunte și soția sa Sita, prințesa Videha și fiica lui Janaka. Și după ce Rama a intrat în pădure, regele Dasaratha și-a luat rămas bun de la corpul său, conform legii eterne a timpului. Și știind că Rama nu este aproape și că regele a murit, regina Kaikeyi, făcând ca Bharata să fie adus în fața ei, i-a adresat aceste cuvinte, 'Dasaratha a plecat la cer și atât Rama cât și Lakshmana sunt în pădure! Ia acest regat care este atât de extins și a cărui pace nu există niciun rival care să o perturbe'. Atunci virtuosul Bharata i-a răspuns spunând, 'Ai făcut o faptă rea, ucigându-ți soțul și exterminând această familie din dorința de avere! Adunând infamie pe capul meu, O femeie blestemată a rasei noastre, ai atins, O mamă, acest obiect al tău!' Și spunând aceste cuvinte, prințul a plâns tare. Și după ce și-a dovedit nevinovăția în fața tuturor subiecților acelui regat, a plecat pe urmele lui Rama, dorind să-l aducă înapoi. Și plasându-i pe Kausalya și Sumitra și Kaikeyi în vehiculele din fața trenului său, a continuat cu o inimă grea, în compania lui Satrughna. Și a fost însoțit de Vasishtha și Vamadeva, și alți Brahmani cu miile și de oamenii din orașe și provincii, dorind să-l aducă înapoi pe Rama. Și l-a văzut pe Rama cu Lakshmana, trăind pe munții Chitrakuta cu arcul în mână și împodobit cu ornamentele ascetilor. Bharata, totuși, a fost respins de Rama, care era hotărât să acționeze conform cuvintelor tatălui său. Și întorcându-se, Bharata a domnit la Nandigrama, ținând în fața lui sandalele de lemn ale fratelui său. Și Rama, temându-se de o repetare a intruziunii de către oamenii din Ayodhya, a intrat în pădurea mare spre azilul lui Sarabhanga. Și după ce și-a prezentat respectele lui Sarabhanga, a intrat în pădurea Dandaka și și-a luat reședința pe malurile frumoasei râuri Godavari. Și în timp ce trăia acolo, Rama a fost înșelat în ostilități cu Khara, atunci locuind în Janasthana, din cauza lui Surpanakha. Și pentru protecția ascetilor, virtuosul descendent al rasei Raghu a ucis paisprezece mii de Rakshasas pe pământ, și după ce a ucis acei puternici Rakshasas, Khara și Dushana, înțeleptul descendent al lui Raghu a făcut o dată mai mult acea pădure sacră liberă de pericol."

"Și după ce acești Rakshasas au fost uciși, Surpanakha cu nasul și buzele mutilate, s-a întors în Lanka - locuința fratelui ei (Ravana). Și când acea femeie Rakshasa, fără simțire de durere și cu pete de sânge uscat pe față, a apărut în fața lui Ravana, a căzut la picioarele lui. Și văzând-o atât de oribil mutilată, Ravana a devenit fără simțire de furie și și-a strâns dinții, sărind din scaunul său. Și concediindu-și miniștrii, a întrebat-o în privat, spunând: 'Binecuvântată soră, cine te-a făcut așa, uitând și ignorându-mă? Cine este cel care, având o suliță ascuțită, și-a frecat corpul cu ea? Cine este cel care doarme în fericire și siguranță, după ce a pus un foc aproape de capul său? Cine este cel care a călcat pe un șarpe răzbunător cu otravă virulentă? Cine este, de fapt, acea persoană care stă cu mâna băgată în gura leului cu coamă!' Atunci flăcările furiei au izbucnit din corpul său, ca cele care sunt emise noaptea din golurile unui copac în flăcări. Sora lui i-a relatat apoi despre puterea lui Rama și despre înfrângerea Rakshasas cu Khara și Dushana în frunte. Informat despre masacrul rudelor sale, Ravana, împins de Soartă, și-a amintit de Maricha pentru a-l ucide pe Rama. Și hotărându-se asupra cursului pe care urma să-l urmeze și făcând aranjamente pentru guvernarea capitalei sale, și-a consolat sora și a plecat într-o călătorie aeriană. Și trecând peste munții Trikuta și Kala, a văzut vastul recipient de ape adânci - locuința Makaras. Apoi, trecând Oceanul, Ravana cu zece capete a ajuns la Gokarna - locul preferat al ilustrului zeu înarmat cu tridentul. Și acolo Ravana l-a întâlnit pe vechiul său prieten Maricha care, de teama lui Rama însuși, adoptase un mod de viață ascetic."