SECTIUNEA 264

Vaisampayana a continuat, "Prințesa Draupadi, astfel întrebată de acel ornament al rasei Sivi, și-a mișcat ușor ochii, și-a lăsat mâna de pe ramura Kadamva și și-a aranjat hainele de mătase, apoi a spus, Știu, o prinț, că nu este potrivit pentru o persoană ca mine să te adreseze astfel, dar cum nu este aici nici un alt bărbat sau femeie cu care să vorbești și cum sunt singură aici acum, lasă-mă, deci, să vorbesc. Să știi, domnule, că fiind singură în această pădure, nu ar trebui să vorbesc cu tine, amintindu-mi de obiceiurile sexului meu. Am aflat, o Saivya, că ești fiul lui Suratha, pe care oamenii îl cunosc sub numele de Kotika. Prin urmare, din partea mea, îți voi spune acum despre relațiile mele și rasa mea renumită. Sunt fiica regelui Drupada, și oamenii mă cunosc sub numele de Krishna, și mi-am acceptat ca soți, cinci persoane despre care ai fi putut auzi când trăiau la Kahandavaprastha. Acele persoane nobile, adică Yudhishthira, Bhimasena, Arjuna, și cei doi fii ai Madrii, lăsându-mă aici și atribuindu-și cele patru puncte ale orizontului, au plecat la o excursie de vânătoare. Regele a mers spre est, Bhimasena spre sud, Arjuna spre vest, și frații gemeni spre nord! Prin urmare, coborâți acum și renunțați la căruțele voastre, astfel încât să puteți pleca după ce veți fi primit o bună primire de la ei. Fiul cu suflet mare al lui Dharma iubește oaspeții și cu siguranță va fi încântat să vă vadă!' Adresându-se astfel fiului lui Saivya, fiica lui Drupada, cu fața frumoasă ca luna, își amintea bine caracterul ospitalier al soțului ei, a intrat în cabana ei spațioasă."