SECTIUNEA 285

"Markandeya a spus, "Apoi Kumbhakarna a plecat din oraș, însoțit de adepții săi. Și curând a văzut trupele de maimuțe victorioase așezate în fața lui. Și trecând pe lângă ele cu scopul de a-l căuta pe Rama, l-a văzut pe fiul lui Sumitra stând la postul său, cu arcul în mână. Atunci, războinicii maimuță, înaintând rapid spre el, l-au înconjurat din toate părțile. Și atunci au început să-l lovească cu nenumărate copaci mari. Și mulți dintre ei au început să-i sfâșie corpul cu unghiile lor. Și acele maimuțe au început să lupte cu el în diferite moduri aprobate de legile războiului. Și în curând l-au copleșit pe acel șef al Rakshasas cu o ploaie de arme teribile de diferite feluri. Și atacat de ei astfel, Kumbhakarna doar a râs de ei și a început să-i mănânce. Și a devorat acei maimuțe cunoscuți sub numele de Chala, și Chandachala, și Vajravahu. Și văzând acea faptă înfricoșătoare a Rakshasa, alte maimuțe s-au speriat și au început să țipe de frică. Și auzind țipetele acelor lideri de maimuțe, Sugriva a înaintat îndrăzneț spre Kumbhakarna. Și acel rege înalt al maimuțelor, apropiindu-se rapid de Rakshasa, l-a lovit violent pe cap cu trunchiul unui copac Sala. Și deși Sugriva înaltul, întotdeauna prompt în acțiune, a rupt acel copac Sala pe capul lui Kumbhakarna, nu a reușit să facă nicio impresie asupra acelui Rakshasa. Și atunci, ca și cum ar fi fost trezit din torporul său de acea lovitură, Kumbhakarna și-a întins brațele și l-a prins pe Sugriva cu forța principală. Și văzându-l pe Sugriva tras de Rakshasa, fiul eroic al lui Sumitra, acel încântător al prietenilor săi, s-a grăbit spre Kumbhakarna. Și acel ucigaș de eroi ostili, Lakshmana, înaintând spre Kumbhakarna, a lansat asupra lui o săgeată impetuoasă și puternică, înzestrată cu aripi de aur. Și acea săgeată, tăindu-i armura și pătrunzând în corpul său, a trecut prin el și a lovit pământul, pătat cu sângele Rakshasa. Kumbhakarna atunci, având pieptul astfel perforat, a eliberat regele maimuțelor. Și luând o masă uriașă de piatră ca armă, războinicul puternic Kumbhakarna a alergat spre fiul lui Sumitra, țintindu-l. Și pe măsură ce Rakshasa se grăbea spre el, Lakshmana i-a tăiat brațele ridicate cu ajutorul unei perechi de săgeți ascuțite, înzestrate cu capete asemănătoare cu lamele de ras. Dar imediat ce cele două brațe ale Rakshasa au fost astfel tăiate, dublul număr de brațe a apărut curând pe persoana sa. Fiul lui Sumitra, însă, arătându-și abilitatea în arme, a tăiat cu ajutorul unor săgeți similare și acele brațe, fiecare dintre ele având o masă de piatră. La aceasta, acel Rakshasa a luat o formă enorm de mare și înzestrată cu numeroase capete și picioare și brațe. Atunci fiul lui Sumitra a sfâșiat, cu o armă Brahma, acel războinic care arăta ca o adunare de dealuri. Și sfâșiat cu ajutorul acelei arme cerești, acel Rakshasa a căzut pe câmpul de luptă ca un copac imens cu ramuri întinse, consumat brusc de fulgerul cerului. Și văzând pe Kumbhakarna înzestrat cu o mare activitate și asemănându-se cu Asura Vritra însuși, lipsit de viață și prostrat pe câmpul de luptă, războinicii Rakshasa au fugit de frică. Și văzând războinicii Rakshasa fugind de pe câmpul de luptă, fratele mai mic al lui Dushana, adunându-i, s-a grăbit cu mare mânie asupra fiului lui Sumitra. Fiul lui Sumitra, însă, cu un urlet puternic, a primit cu săgețile sale înaripate pe cei doi războinici furioși, Vajravega și Promathin, care se grăbeau spre el. Lupta atunci, O fiu al Pritha, care a avut loc între cei doi frați mai mici ai lui Dushana pe de o parte și inteligentul Lakshmana pe de altă parte, a fost extrem de furioasă și a făcut ca perii spectatorilor să stea pe cap. Și Lakshmana a copleșit pe cei doi Rakshasas cu o ploaie perfectă de săgeți. Și cei doi eroi Rakshasa, pe de altă parte, ambii fiind excitați de furie, l-au acoperit pe Lakshmana cu o grindină de săgeți. Și acea întâlnire teribilă între Vajravega și Promathin și Lakshmana cu brațele puternice a durat doar o scurtă perioadă de timp. Și Hanumana, fiul lui Pavana, luând un vârf de munte, s-a grăbit spre unul dintre frați, și cu acea armă a luat viața Rakshasa Vajravega. Și acea maimuță puternică, Nala, de asemenea, cu o masă mare de stâncă, a zdrobit pe Promathin, acel alt frate mai mic al lui Dushana. Lupta mortală, totuși, între soldații lui Rama și Ravana, alergând unul împotriva celuilalt, în loc să se termine chiar și după aceasta, a continuat ca înainte. Și sute de Rakshasas au fost uciși de locuitorii pădurii, în timp ce mulți dintre aceștia din urmă au fost uciși de cei dintâi. Pierderea, totuși, în uciși, a Rakshasas a fost mult mai mare decât cea a maimuțelor.