SECTIUNEA 268

Vaisampayana a spus: "Kshatriyasii ostili, furioși la vederea lui Bhimasena și Arjuna, au strigat tare în pădure. Și regele rău Jayadratha, când a văzut stindardele acelor tauri ai rasei Kuru, și-a pierdut inima și, adresându-se strălucitoarei Yagnaseni așezate pe carul său, a spus: 'Cei cinci mari războinici, O Krishna, care vin, cred că sunt soții tăi. Deoarece îi cunoști bine pe fiii lui Pandu, descrie-ne, O doamnă cu părul frumos, unul câte unul, arătându-ne care dintre ei conduce care car!' Astfel adresată, Draupadi a răspuns: 'După ce ai făcut această faptă violentă care îți va scurta viața, ce rost are acum, O prostule, să cunoști numele acelor mari războinici, pentru că, acum că soții mei eroici au venit, niciunul dintre voi nu va rămâne în viață în luptă. Cu toate acestea, deoarece ești pe punctul de a muri și m-ai întrebat, îți voi spune totul, acest lucru fiind în conformitate cu ordonanța. Văzându-l pe regele Yudhishthira cel drept cu frații săi mai mici, nu am nicio anxietate sau frică de tine! Acel războinic în vârful căruia două tobe frumoase și sonore numite Nanda și Upananda sunt mereu cântate, - el, O șef al lui Sauvira, are o cunoaștere corectă a moralității propriilor sale fapte. Bărbații care au atins succesul merg mereu în urma lui. Cu o piele ca aurul pur, având un nas proeminent și ochi mari și având o constituție slabă, acel soț al meu este cunoscut printre oameni sub numele de Yudhishthira, fiul lui Dharma și cel mai important al rasei Kuru. Acel principe virtuos al oamenilor acordă viață chiar și unui dușman care cedează. Prin urmare, O prostule, aruncându-ți armele și împreunându-ți mâinile, fugi la el pentru binele tău, pentru a căuta protecția lui. Și acel alt bărbat pe care îl vezi cu brațe lungi și înalt ca un copac Sala în toată splendoarea lui, așezat pe carul său, mușcându-și buzele și strângându-și fruntea astfel încât să aducă împreună cele două sprâncene, este el, - soțul meu Vrikodara! Caii de cea mai nobilă rasă, grași și puternici, bine antrenați și înzestrați cu o mare putere, trag căruțele acelui războinic! Realizările lui sunt supranaturale. De aceea, este cunoscut pe pământ sub numele de Bhima. Cei care îl ofensează nu sunt niciodată lăsați să trăiască. El nu uită niciodată un dușman. Sub un pretext sau altul, își răzbună răzbunarea. Nici nu este liniștit chiar după ce a răzbunat o răzbunare semnificativă. Și acolo, acel războinic de frunte, înzestrat cu inteligență și renume, cu simțurile sub control complet și cu respect pentru bătrâni - acel frate și discipol al lui Yudhishthira - este soțul meu Dhananjaya! Virtutea nu o abandonează niciodată, din poftă sau frică sau furie! Nici nu comite vreodată o faptă care este crudă. Înzestrat cu energia focului și capabil să reziste oricărui dușman, acel măcinător de dușmani este fiul lui Kunti. Și acel alt tânăr, versat în fiecare problemă de moralitate și profit, care alungă întotdeauna temerile celor înspăimântați, care este înzestrat cu o înaltă înțelepciune, care este considerat ca fiind cel mai frumos om din întreaga lume și care este protejat de toți fiii lui Pandu, fiind considerat de ei mai drag decât propriile lor vieți pentru devotamentul său neclintit față de ei, este soțul meu Nakula, înzestrat cu o mare putere. Înzestrat cu o înaltă înțelepciune și avându-l pe Sahadeva drept al doilea, înzestrat cu o ușurință de mână excepțională, el luptă cu sabia, făcând treceri dibace cu ea. Tu, omule prost, vei fi martor astăzi la performanțele sale pe câmpul de luptă, asemenea celor ale lui Indra în rândurile Daityas! Și acel erou priceput în arme și înzestrat cu inteligență și înțelepciune, și hotărât să facă ceea ce este plăcut fiului lui Dharma, acel favorit și cel mai mic născut al Pandavas, este soțul meu Sahadeva! Eroul, inteligent, înțelept și mereu furios, nu există un alt om egal cu el în inteligență sau în elocvență în adunările înțelepților. Mai drag lui Kunti decât propria ei suflet, el este întotdeauna conștient de îndatoririle Kshatriyasilor și ar prefera să se arunce în foc sau să-și sacrifice propria viață decât să spună ceva care este împotriva religiei și moralei. Când fiii lui Pandu te vor fi ucis pe războinicii tăi în luptă, atunci vei vedea armata ta în starea mizerabilă a unei nave pe mare naufragiate cu încărcătura sa de bijuterii pe spatele unei balene. Astfel ți-am descris puterea fiilor lui Pandu, pe care, în prostia ta, i-ai ignorat și ai acționat astfel. Dacă scapi nevătămat de ei, atunci, într-adevăr, vei fi obținut o nouă viață.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, cei cinci fii ai lui Pritha, fiecare asemenea lui Indra, plini de mânie, lăsând în urmă infanteria panicată care îi implora pentru milă, s-au năpustit furioși asupra căruțașilor, atacându-i din toate părțile și întunecând chiar aerul cu ploaia densă de săgeți pe care le-au tras."