SECTIUNEA 278

"Markandeya a spus: 'Afectat de durere la răpirea Sita, Rama nu a avut mult de mers înainte de a ajunge la Pampa - acel lac care abunda cu lotusi de diferite feluri. Și răcorit de brizele reci, delicioase și parfumate din acele păduri, Rama și-a amintit brusc de soția sa dragă. Și, o, monarh puternic, gândindu-se la acea soție dragă a lui și afectat de gândul despărțirii de ea, Rama a cedat lamentațiilor. Fiul lui Sumitra i-a adresat atunci cuvinte, spunând: 'O, tu care oferi respectul cuvenit celor care îl merită, o astfel de descurajare nu ar trebui să te atingă, la fel ca o boală care nu poate atinge niciodată un bătrân care duce o viață regulată! Ai obținut informații despre Ravana și despre prințesa Videha! Eliberează-o acum cu efort și inteligență! Să ne apropiem acum de Sugriva, acel primul dintre maimuțe, care este chiar acum pe vârful muntelui! Consolează-te, când eu, discipolul tău și sclavul și aliatul tău, sunt aproape!' Și adresat de Lakshmana în aceste și alte cuvinte de același fel, Rama și-a recăpătat propria natură și s-a ocupat de treaba înainte de el. Și făcând baie în apele Pampa și oferind oblațiuni cu acestea strămoșilor lor, ambii acei frați eroici, Rama și Lakshmana, au plecat (pentru Rishyamuka). Și ajungând la Rishyamuka, care abunda cu fructe și rădăcini și copaci, acei eroi au văzut cinci maimuțe pe vârful muntelui. Și văzându-i apropiindu-se, Sugriva a trimis consilierul său inteligent Hanuman, imens ca munții Himavat, să-i primească. Și frații, după ce au schimbat mai întâi cuvinte cu Hanuman, s-au apropiat de Sugriva. Și atunci, o, rege, Rama a devenit prieten cu Sugriva. Și când Rama l-a informat pe Sugriva despre obiectivul pe care îl avea în vedere, Sugriva i-a arătat bucata de pânză pe care Sita o lăsase printre maimuțe, în timp ce era răpită de Ravana. Și obținând de la el acele acreditări, Rama însuși l-a instalat pe Sugriva - acel primul dintre maimuțe - în suveranitatea tuturor maimuțelor de pe Pământ. Și Rama s-a angajat, de asemenea, să-l ucidă pe Vali în luptă. Și ajungând la acea înțelegere și având cea mai mare încredere unul în celălalt, toți s-au dus la Kiskindhya, dornici de luptă (cu Vali). Și ajungând la Kiskindhya, Sugriva a trimis un urlet puternic adânc ca acela al unei cataracte. Incapabil să suporte acea provocare, Vali era pe cale să iasă (dar soția lui) Tara a stat în cale, spunând: 'El însuși înzestrat cu o mare putere, modul în care Sugriva urlă, arată, cred eu, că a găsit ajutor! Nu este potrivit, deci, să ieși! Astfel adresat de ea, acel rege al maimuțelor, elocventul Vali, împodobit cu o cunună de aur, i-a răspuns Tarei cu fața frumoasă ca luna, spunând: 'Înțelegi vocea fiecărei creaturi. Spune-mi după reflecție a cui ajutor este acest frate doar cu numele al meu a obținut!' Astfel adresată de el, Tara înzestrată cu înțelepciune și posedând strălucirea lunii, i-a răspuns stăpânului ei după o clipă de reflecție, spunând: 'Ascultă, o, monarh al maimuțelor! Acel primul dintre arcași, înzestrat cu o mare putere, Rama, fiul lui Dasaratha, a cărui soție a fost răpită, a făcut o alianță ofensivă și defensivă cu Sugriva! Și fratele lui, inteligentul Lakshmana, de asemenea cu brațe puternice, fiul neînvins al lui Sumitra, stă lângă el pentru succesul obiectivului lui Sugriva. Și Mainda și Dwivida, și Hanuman, fiul lui Pavana, și Jamvuman, regele urșilor, sunt alături de Sugriva ca sfetnici. Toți acești iluștri sunt înzestrați cu o mare putere și inteligență. Și toți aceștia, bazându-se pe puterea și energia lui Rama, sunt pregătiți pentru distrugerea ta!' Auzind aceste cuvinte ale ei care erau în beneficiul lui, regele maimuțelor le-a ignorat cu totul. Și plin de gelozie, a suspectat-o, de asemenea, că și-a pus inima pe Sugriva! Și adresându-se Tarei în cuvinte aspre, a ieșit din peștera sa și venind în fața lui Sugriva care stătea lângă munții Malyavat, i-a vorbit astfel: 'De multe ori învins înainte de mine, iubitor de viață cum ești, te-am lăsat să scapi cu viață datorită relației tale cu mine! Ce te-a făcut să-ți dorești moartea atât de repede?' Astfel adresat de Vali, Sugriva, acel ucigaș de dușmani, ca și cum s-ar fi adresat însuși lui Rama pentru a-l informa despre ce s-a întâmplat, i-a răspuns fratelui său în aceste cuvinte de mare importanță: 'O, rege, jefuit de tine de soția mea și de regatul meu, de ce am nevoie de viață? Să știi că pentru asta am venit!' Apoi adresându-se unul altuia în aceste și alte cuvinte de același fel, Vali și Sugriva s-au grăbit să se întâlnească, luptându-se cu copaci Sala și Tala și cu pietre. Și s-au lovit unul pe altul pe pământ. Și sărind în aer, s-au lovit unul pe altul cu pumnii. Și sfâșiați de unghiile și dinții celuilalt, amândoi erau acoperiți de sânge. Și cei doi eroi străluceau din acest motiv ca o pereche de Kinshukas înfloritori. Și în timp ce se luptau unul cu celălalt, nu se putea observa nicio diferență (în aspect) pentru a-i distinge. Atunci Hanuman a pus pe gâtul lui Sugriva o cunună de flori. Și acel erou a strălucit cu acea cunună pe gâtul lui, ca frumosul și imensul vârf al Malya cu centura sa noroasă. Și Rama, recunoscându-l pe Sugriva după acel semn, atunci și-a tras cel mai bun arc imens, având ca țintă pe Vali. Și sunetul arcului lui Rama semăna cu răgetul unui motor. Și Vali, străpuns în inimă de acea săgeată, a tremurat de frică. Și Vali, inima lui fiind străpunsă, a început să vomite sânge. Și atunci l-a văzut în fața lui pe Rama cu fiul lui Sumatra lângă el. Și reproșând acelui descendent al rasei Kakutstha, Vali a căzut la pământ și a devenit inconștient. Și Tara a văzut atunci acel stăpân al ei, posedând strălucirea Lunii, zăcând întins pe pământul gol. Și după ce Vali a fost astfel ucis, Sugriva a recâștigat posesia Kishkindhya, și împreună cu ea, și pe văduva Tara, de asemenea, cu fața frumoasă ca luna. Și inteligentul Rama a locuit și el pe frumosul piept al dealului Malyavat timp de patru luni, fiind închinat în mod corespunzător de Sugriva tot timpul.

"Între timp, Ravana, încântat de poftă, ajungând în orașul său, Lanka, a așezat-o pe Sita într-o locuință, asemănătoare cu Nandana însăși, într-o pădure de Asokas, care părea un azil de ascetici. Și Sita cu ochii mari și-a petrecut zilele acolo în suferință, trăind din fructe și rădăcini, practicând asceza cu posturi, îmbrăcată în haine ascetice și slăbind zi de zi, gândindu-se la soțul ei absent. Și regele Rakshasas a numit multe femei Rakshasa înarmate cu săgeți și săbii și sulițe și topoare de luptă și măciuci și mărci în flăcări, pentru a o păzi. Și unele dintre acestea aveau doi ochi, iar altele trei. Și unele aveau ochi pe frunte. Și unele aveau limbi lungi și unele nu aveau deloc. Și unele aveau trei sâni și unele aveau doar un picior. Și unele aveau trei împletituri încâlcite pe capetele lor, iar altele aveau doar un ochi. Și acestea, și altele cu ochi în flăcări și păr aspru ca al cămilei, stăteau lângă Sita, înconjurând-o zi și noapte cu mare atenție. Și acele femei Pisacha cu voce înfricoșătoare și aspect teribil o adresau mereu pe acea doamnă cu ochii mari în cele mai aspre tonuri. Și ele spuneau: 'Să o mâncăm, să o sfâșiem, să o rupem în bucăți, pe ea, adică pe cea care locuiește aici, ignorându-l pe stăpânul nostru!' Și plină de durere la despărțirea de soțul ei, Sita a tras un suspin adânc și a răspuns acelor femei Rakshasa, spunând: 'Doamne venerabile, mâncați-mă fără întârziere! Nu am nicio dorință de a trăi fără acel soț al meu, cu ochi ca frunzele de lotus și păr ondulat și albastru! Cu adevărat, fără mâncare și fără cea mai mică dragoste de viață, îmi voi slăbi membrele, ca un șarpe de sex feminin (hibernând) într-un copac Tala. Să știți acest lucru cu siguranță că nu voi căuta protecția niciunei alte persoane decât a descendentului lui Raghu. Și știind asta, faceți ce credeți că se potrivește!' Și auzind aceste cuvinte ale ei, acele Rakshasas cu voce disonantă s-au dus la regele Rakshasas, pentru a-i reprezenta tot ce a spus ea. Și când acele Rakshasas au plecat, una dintre ele, cunoscută sub numele de Trijata, care era virtuoasă și plăcută la vorbă, a început să o consoleze pe prințesa Videha. Și ea a spus: 'Ascultă, o Sita! Îți voi spune ceva! O prietenă, crede în ceea ce spun! O, tu cu șoldurile frumoase, renunță la fricile tale și ascultă ce spun. Există un șef inteligent și bătrân al Rakshasas cunoscut sub numele de Avindhya. El caută întotdeauna binele lui Rama și mi-a spus aceste cuvinte pentru tine! 'Reasigurând-o și încurajând-o, spune-i Sita în numele meu, spunând: 'Soțul tău, puternicul Rama, este bine și este așteptat de Lakshmana. Și binecuvântatul descendent al lui Raghu s-a împrietenit deja cu Sugriva, regele maimuțelor, și este gata să acționeze pentru tine! Și, o doamnă timidă, nu te teme de Ravana, care este cenzurat de întreaga lume, pentru că, o fiică, ești în siguranță de el din cauza blestemului lui Nalakuvera. Într-adevăr, acest ticălos a fost blestemat înainte pentru că a violat-o pe nora sa, Rambha. Acest ticălos pofticios nu este capabil să violeze vreo femeie cu forța. Soțul tău va veni în curând, protejat de Sugriva și cu inteligentul fiu al lui Sumitra în trenul său, și te va lua de aici în curând! O doamnă, am avut un vis foarte teribil de rău augur, indicând distrugerea acestui ticălos cu mintea rău intenționată din rasa lui Pulastya! Acest călător de noapte cu fapte mici este, într-adevăr, cel mai rău și crud. El inspiră teroare în toți prin defectele sale naturale și prin răutatea comportamentului său. Și lipsit de simțuri de către Soartă, el provoacă chiar zeii. În viziunea mea, am văzut fiecare indiciu al căderii sale. L-am văzut pe cel cu zece capete, cu coroana rasă și corpul uns cu ulei, scufundat în noroi și în clipa următoare dansând pe un car tras de măgari. L-am văzut pe Kumbhakarna și pe alții, perfect goi și cu coroanele rase, împodobite cu cununi roșii și unguente și alergând spre direcția sudică. Doar Vibhishana, cu umbrela deasupra capului și împodobit cu un turban și cu corpul împodobit cu cununi albe și unguente, l-am văzut urcând pe vârful dealului Alb. Și am văzut patru dintre consilierii săi, împodobiți cu cununi albe și unguente, urcând pe vârful acelui deal împreună cu el. Toate acestea prezic că doar aceștia vor fi salvați de teroarea iminentă. Întreaga pământ cu oceanele și mările sale va fi învăluită cu săgețile lui Rama. O doamnă, soțul tău va umple întreaga pământ cu faima sa. De asemenea, l-am văzut pe Lakshmana, consumând toate direcțiile (cu săgețile sale) și urcând pe un morman de oase și bând acolo miere și orez fiert în lapte. Și tu, o doamnă, ai fost văzută de mine alergând spre o direcție nordică, plângând și acoperită de sânge și protejată de un tigru! Și, o prințesă a Videha, în curând vei găsi fericirea, fiind unită, o Sita, cu domnul tău, acel descendent al lui Raghu însoțit de fratele său!' Auzind aceste cuvinte ale lui Trijata, acea fată cu ochi ca cei ai unei tinere gazele, a început din nou să-și pună speranțe într-o uniune cu domnul ei. Și când în cele din urmă acele feroce și crude gărzi Pisacha s-au întors, au văzut-o stând cu Trijata ca înainte."