SECTIUNEA 290

"Markandeya a spus: 'Așa a fost, O cel cu brațe puternice, că Rama cu energia nemăsurabilă a suferit în trecut o calamitate atât de excesivă ca urmare a exilului său în pădure! O tigru printre oameni, nu te întrista, căci, O pedepsitor al dușmanilor, tu ești Kshatriya! Tu, de asemenea, mergi pe calea în care forța brațelor trebuie să fie pusă înainte, - calea care duce la recompense tangibile. Nu ai nici măcar o particulă de păcat. Chiar și zeii cu Indra la conducerea lor, și Asuras trebuie să meargă pe calea pe care o calci tu! A fost după astfel de aflicțiuni că deținătorul fulgerului, ajutat de Maruts, a ucis pe Vritra, și pe invincibilul Namuchi și pe Rakshasi cu limba lungă! Cel care are asistență, asigură întotdeauna realizarea tuturor scopurilor sale! Ce este acel lucru care nu poate fi învins în luptă de cel care îl are pe Dhananjaya ca frate? Acest Bhima, de asemenea, cu putere teribilă, este cel mai important dintre persoanele puternice. Fiii eroici și tineri ai Madravati sunt, de asemenea, arcași puternici. Având aliați ca aceștia, de ce te disperi, O pedepsitor al dușmanilor? Aceștia sunt capabili să învingă armata deținătorului însuși al fulgerului cu Maruts în mijloc. Având acești arcași puternici de forme cerești ca aliați, tu, O taur al rasei Bharata, ești sigur că vei învinge în luptă toți dușmanii tăi! Uite, această Krishna, fiica lui Drupada, răpită cu forța de către răufăcătorul Saindhava din mândria de forță și energie, a fost adusă înapoi de acești războinici puternici după realizarea unor fapte teribile! Uite, regele Jayadratha a fost învins și zăcea neputincios în fața ta! Prințesa Videha a fost salvată cu aproape niciun aliat de Rama după masacrul în luptă al Rakshasa cu zece gâturi de teribilă putere! Într-adevăr, aliații lui Rama (în acel concurs) erau maimuțe și urși cu fața neagră, creaturi care nu erau nici măcar umane! Gândește-te la toate acestea, O rege în mintea ta! Prin urmare, O cel mai important dintre Kurus, nu te întrista pentru tot (ceea ce s-a întâmplat), O taur al rasei Bharata! Persoanele ilustre ca tine nu se complac niciodată în tristețe, O lovit de dușmani!'"

Vaisampayana a continuat, "Așa a fost regele mângâiat de Markandeya. Și apoi, acel suflet nobil, renunțând la tristețile sale, a vorbit din nou cu Markandeya."