SECTIUNEA 270

Vaisampayana a spus: "Jayadratha, fugind pentru viața lui după ce a văzut pe cei doi frați cu brațele ridicate, a fost profund întristat și a fugit cu viteză și calm. Dar puternicul și indignatul Bhimasena, coborând din carul său, a alergat după el în timp ce fugea și l-a prins de părul capului. Ținându-l sus în aer, Bhima l-a împins cu violență pe pământ. Și apucându-l pe prinț de cap, l-a lovit. Când ticălosul și-a revenit, a gemut tare și a vrut să se ridice în picioare. Dar acel erou înzestrat cu brațe puternice l-a lovit în cap. Și Bhima l-a apăsat pe piept cu genunchii și cu pumnii. Și prințul astfel bătut, a devenit curând inconștient. Atunci Falguna l-a îndemnat pe furiosul Bhimasena să nu mai pedepsească prințul, amintindu-i de ceea ce a spus Yudhishthira despre (sora lor) Dussala. Dar Bhima a răspuns, spunând: 'Acest ticălos păcătos a făcut un rău crud Krishnei, care nu poate suporta un astfel de tratament. El, prin urmare, merită să moară la mâini! Dar ce pot face? Regele este întotdeauna plin de milă, iar tu, de asemenea, pui constant obstacole în calea mea dintr-un simț copilăresc al virtuții!' După ce a spus aceste cuvinte, Vrikodara, cu săgeata sa în formă de semilună, a ras părul capului prințului, lăsând cinci smocuri în tot atâtea locuri. Jayadratha nu a spus niciun cuvânt la asta. Apoi Vrikodara, adresându-se inamicului, a spus: 'Dacă vrei să trăiești, ascultă-mă. O, prostule! Îți voi spune mijloacele de a-ți îndeplini această dorință! În adunările publice și în curțile deschise trebuie să spui: - Sunt sclavul Pandavilor. - numai în aceste condiții, îți voi ierta viața! Aceasta este regula obișnuită a cuceririi pe câmpul de luptă.' Astfel adresat și tratat, regele Jayadratha i-a spus războinicului puternic și feroce care arăta întotdeauna înfricoșător: 'Fie așa!' Și tremura și era inconștient și murdar de praf. Atunci Arjuna și Vrikodara, legându-l cu lanțuri, l-au împins într-un car. Și Bhima, urcându-se în acel car și însoțit de Arjuna, a condus spre schit. Și apropiindu-se de Yudhishthira așezat acolo, l-a pus pe Jayadratha în acea stare în fața regelui. Și regele, zâmbind, i-a spus să-l elibereze pe prințul Sindhu. Atunci Bhima i-a spus regelui: 'Spune-i lui Draupadi că acest ticălos a devenit sclavul Pandavilor.' Atunci fratele său cel mai mare i-a spus cu afecțiune: 'Dacă ai vreo considerație pentru noi, eliberează-l pe acest ticălos!' Și Draupadi, citind gândurile regelui, a spus: 'Lasă-l în pace! A devenit sclavul regelui și tu l-ai desfigurat lăsând cinci smocuri de păr pe capul lui.' Atunci acel prinț cu capul plecat, obținând libertatea, s-a apropiat de regele Yudhishthira și s-a înclinat în fața lui. Și văzând acolo pe acei Munis, i-a salutat și pe ei. Atunci bunul rege Yudhishthira, fiul lui Dharma, văzându-l pe Jayadratha în acea stare, aproape susținut de Arjuna, i-a spus: 'Ești un om liber acum; te eliberez! Acum du-te și ai grijă să nu mai faci așa ceva din nou; rușine ție! Intenționai să răpești o femeie cu forța, chiar dacă ești atât de slab și neputincios! Ce alt ticălos în afară de tine s-ar gândi să acționeze așa?" Atunci acel rege de frunte al rasei Bharata a privit cu milă pe acel făptuitor de fapte rele și, crezând că și-a pierdut mințile, a spus: 'Fie ca inima ta să crească în virtute! Nu-ți mai pune inima din nou pe fapte imorale! Poți pleca în pace acum cu călăreții tăi, cavaleria și infanteria.' Astfel adresat de Yudhishthira, prințul, O Bharata, a fost copleșit de rușine și, plecându-și capul, a plecat tăcut și trist spre locul unde Ganga se varsă pe câmpii. Și implorând protecția zeului cu trei ochi, consortul Umei, a făcut o asceză severă la acel loc. Și zeul cu trei ochi, mulțumit de asceza lui, a binevoit să-i accepte ofrandele în persoană. Și i-a acordat și o binecuvântare! Ascultă, O monarh, cum a primit prințul acea binecuvântare! Jayadratha, adresându-se acelui zeu, a cerut binecuvântarea: 'Să pot învinge în luptă pe toți cei cinci fii ai lui Pandu pe carele lor!' Zeul, însă, i-a spus: 'Asta nu se poate.' Și Maheswara a spus: 'Nimeni nu-i poate ucide sau învinge în luptă. Cu excepția lui Arjuna, însă, vei putea doar să-i oprești (o dată) pe câmpul de luptă! Eroul Arjuna, cu brațe puternice, este zeul încarnat numit Nara. El a practicat asceza în trecut în pădurea Vadari. Zeul Narayana este prietenul lui. Prin urmare, el este de neînvins de zeii însăși. Eu însumi i-am dat arma cerească numită Pasupata. De la regenții celor zece puncte cardinale, el a dobândit fulgerul și alte arme puternice. Și marele zeu Vishnu, care este Spiritul Infinit, Domnul Preceptor al tuturor zeilor, este Ființa Supremă fără atribute și Sufletul Universului și există pătrunzând întreaga creație. La sfârșitul unui ciclu de vârste, asumându-și forma focului care consumă totul, a consumat întregul Univers cu munți și mări și insule și dealuri și păduri și păduri. Și după distrugerea lumii Naga, de asemenea, în regiunile subterane în același mod, mase vaste de nori multicolori și cu tunete puternice, cu fulgere, răspândindu-se pe întregul cer, au apărut în sus. Apoi, turnând apă în torente groase ca axele mașinilor și umplând spațiul peste tot, acestea au stins acel foc care consumă totul! Când, la sfârșitul a patru mii de Yugas, Pământul a devenit astfel inundat cu apă, ca o mare vastă, și toate creaturile mobile au fost înmărmurite de moarte, și soarele și luna și vânturile au fost toate distruse, și Universul era lipsit de planete și stele, Ființa Supremă numită Narayana, de neștiut de simțuri, împodobită cu o mie de capete și tot atâtea ochi și picioare, a devenit dornică de odihnă. Și șarpele Sesha, arătând teribil cu cele o mie de capete ale sale și strălucind cu strălucirea a zece mii de sori și alb ca floarea Kunda sau luna sau un șir de perle sau lotusul alb sau laptele sau fibrele unui tulpină de lotus, a servit pentru conch. Și acel zeu adorabil și atotputernic a dormit astfel pe sânul adâncului, învăluind tot spațiul cu întuneric nocturn. Și când facultatea sa creatoare a fost excitată, s-a trezit și a găsit Universul lipsit de orice. În această legătură, următorul sloka este recitat cu privire la sensul lui Narayana. "Apa a fost creată de (Rishi) Nara, și a format corpul său; de aceea auzim că este numit Nara. Și pentru că a format Ayana (locul de odihnă) al său, de aceea este cunoscut sub numele de Narayana." De îndată ce acea Ființă veșnică a fost angajată în meditație pentru recrearea Universului, o floare de lotus a apărut instantaneu din buricul său, iar Brahma cu patru fețe a ieșit din acel buric-lotus. Și atunci Bunicul tuturor creaturilor, așezându-se pe acea floare și constatând că întregul Univers era un gol, a creat în propria sa asemănare și din voința sa, pe (nouă) mari Rishi, Marichi și alții. Și aceștia, la rândul lor, observând același lucru, au completat creația, creând Yakshas, Rakshas, Pisachas, reptile, oameni și toate creaturile mobile și imobile. Spiritul Suprem are trei condiții. Sub forma lui Brahma, el este Creatorul, și sub forma lui Vishnu el este Păstrătorul, și în forma sa ca Rudra, el este Distrugătorul Universului! O, rege al Sindhu, nu ai auzit de realizările minunate ale lui Vishnu, descrise de Munis și de Brahmanii învățați în Vedas? Când lumea a fost astfel redusă la o mare vastă de apă, cu doar cerurile deasupra, Domnul, ca un licurici în timpul nopții în timpul sezonului ploios, s-a mișcat încoace și încolo în căutarea unui teren stabil, cu scopul de a-și reabilita creația, și a devenit dornic să ridice Pământul scufundat în apă. În ce formă să mă iau pentru a salva Pământul de la această inundație? - Așa gândind și contemplând cu perspicacitate divină, s-a gândit la forma unui mistreț sălbatic care se bucură de sport în apă. Și asumându-și forma unui mistreț sacrificial strălucitor cu eflorescență și instinct cu Vedele și zece Yojanas în lungime, cu colți ascuțiți și o complexiune ca norii întunecați, și cu un corp imens ca un munte, și răcnind ca o conglomerare de nori, Domnul s-a scufundat în ape și a ridicat Pământul cu unul dintre colții săi și l-a înlocuit în sfera sa adecvată. În altă ocazie, puternicul Domn, asumând o formă minunată cu un corp jumătate leu, jumătate om, și strângându-și mâinile, s-a dus la curtea conducătorului Daityas. Acel progenitor al Daityas, fiul lui Diti, care era inamicul (zeilor), văzând forma ciudată a Domnului, a izbucnit în pasiune și ochii i s-au inflamat de furie. Și Hiranya-Kasipu, fiul războinic al lui Diti și inamicul zeilor, împodobit cu ghirlande și arătând ca o masă de nori întunecați, luându-și tridentul în mână și răcnind ca norii, s-a năpustit asupra acelui ființă jumătate leu, jumătate om. Atunci acel rege puternic al fiarelor sălbatice, jumătate om, jumătate leu, făcând o săritură în aer, a sfâșiat instantaneu Daitya în două cu ajutorul ghearelor sale ascuțite. Și adorabilul Domn cu ochi de lotus de mare eflorescență, după ce a ucis astfel regele Daitya pentru binele tuturor creaturilor, s-a născut din nou în pântecul lui Aditi ca fiu al lui Kasyapa. Și la expirarea a o mie de ani, ea a născut acea concepție supranaturală. Și atunci s-a născut acel Ființă, de culoarea norilor încărcați de ploaie cu ochi strălucitori și de statură pitică. El avea bastonul ascetic și vasul de apă în mână și era marcat cu emblema unui bucle de păr pe piept. Și acel Ființă adorabil purta păr încolăcit și firul sacrificial și era robust și frumos și strălucitor cu strălucire. Și acel Ființă, ajungând la împrejmuirea sacrificială a lui Vali, regele Danavas, a intrat în adunarea sacrificială cu ajutorul lui Vrihaspati. Și văzând acel Ființă cu corp de pitic, Vali a fost mulțumit și i-a spus: 'Mă bucur să te văd, O Brahmana! Spune ce este ceea ce vrei de la mine!' Astfel adresat de Vali, zeul pitic a răspuns cu un zâmbet, spunând: 'Fie așa! Fă, domnul Danavas, să-mi dai trei pași de pământ!' Și Vali a fost de acord să dea ceea ce acel Brahmana de putere infinită ceruse. Și în timp ce măsura cu pașii spațiul pe care îl căuta. Hari a asumat o formă minunată și extraordinară. Și cu doar trei pași a acoperit instantaneu această lume nelimitată. Și atunci acel zeu veșnic, Vishnu, i-a dat lui Indra. Această istorie care tocmai a fost relatată ție, este celebrată ca 'Încarnarea Piticului'. Și de la el, toți zeii au avut ființa lor, și după el lumea se spune că este Vaishnava, sau pătrunsă de Vishnu. Și pentru distrugerea ticăloșilor și păstrarea religiei, chiar El s-a născut printre oameni în rasa Yadus. Și adorabilul Vishnu este numit Krishna. Acestea, O rege al Sindhu, sunt realizările Domnului pe care toate lumile îl adoră și pe care învățații îl descriu ca fiind fără început și fără sfârșit, nenăscut și Divin! Îl numesc pe el, pe Krishna de neînvins cu scoică, disc și maciuca și împodobit cu emblema unui bucle de păr, Divin, îmbrăcat în rochii de mătase de culoare galbenă și cel mai bun dintre cei pricepuți în arta războiului. Arjuna este protejat de Krishna, posesorul acestor atribute. Acel Ființă glorios și cu ochi de lotus de putere infinită, acel ucigaș al eroilor ostili, călărind în același car cu fiul lui Pritha, îl protejează! El este, prin urmare, de neînvins; nici zeii nu-i pot rezista puterii, cu atât mai puțin poate cineva cu atribute umane să învingă fiul lui Pritha în luptă! Prin urmare, O rege, trebuie să-l lași în pace! Vei putea, însă, învinge pentru o singură zi numai restul forțelor lui Yudhishthira împreună cu dușmanii tăi - cei patru fii ai lui Pandu!"

Vaisampayana a continuat, "După ce i-a spus aceste cuvinte prințului, adorabilul Hara cu trei ochi, distrugătorul tuturor păcatelor, consortul Umei și stăpânul animalelor sălbatice, distrugătorul sacrificiului (lui Daksha), ucigașul lui Tripura și Cel care i-a scos ochii lui Bhaga, înconjurat de urmăritorii săi pitici, cocoșați și teribili, cu ochi și urechi înfricoșătoare și brațe ridicate, a dispărut, O tigru printre regi, de la acel loc cu consortul său Uma! Și răufăcătorul Jayadratha s-a întors acasă, iar fiii lui Pandu au continuat să locuiască în pădurea Kamyaka."