SECTIUNEA 272

"Markandeya a spus, 'O taur al rasei Bharata, chiar și Rama a suferit o mizerie fără egal, pentru că Ravana, regele rău-intenționat al Rakshasas, apelând la înșelăciune și învingând vulturul Jatayu, a răpit-o cu forța pe soția sa Sita din azilul său din pădure. Într-adevăr, Rama, cu ajutorul lui Sugriva, a adus-o înapoi, construind un pod peste mare și consumând Lanka cu săgețile sale ascuțite.'

Yudhishthira a spus: "În ce neam s-a născut Rama și care a fost măsura puterii și curajului său? Cine a fost și fiul lui Ravana și pentru ce a avut vreo neînțelegere cu Rama? Se cuvine să-mi spui toate acestea în detaliu, O ilustru, căci doresc să aud povestea lui Rama cu mari realizări!"

"Markandeya a spus: 'Ascultă, o, prinț al rasei Bharata, această veche istorie exact așa cum s-a întâmplat! Îți voi spune totul despre suferința suferită de Rama împreună cu soția sa. A existat un mare rege numit Aja provenit din rasa mea de Ikshwaku. El a avut un fiu pe nume Dasaratha care era dedicat studiului Vedelor și era mereu pur. Și Dasaratha a avut patru fii cunoscători ai moralei și profitului cunoscuți sub numele, respectiv, de Rama, Lakshmana, Satrughna și puternicul Bharata. Și Rama a avut-o pe Kausalya drept mamă, iar Bharata a avut-o pe Kaikeyi drept mamă, în timp ce acei flăcăi ai dușmanilor lor, Lakshmana și Satrughna, erau fiii Sumitrei. Și Janaka a fost regele Videha, iar Sita a fost fiica lui. Și Tashtri însuși a creat-o, dorind să o facă pe soția iubită a lui Rama. Acum ți-am spus istoria nașterii atât a lui Rama cât și a Sita. Și acum, o, rege, îți voi povesti nașterea lui Ravana. Acel Domn al tuturor creaturilor și Creatorul Universului, adică Prajapati însuși, acel zeu posedat de marele merit ascetic, este bunicul lui Ravana. Și Pulastya are un fiu puternic numit Vaisravana născut dintr-o vacă. Dar fiul său, părăsindu-și tatăl, s-a dus la bunicul său. Și, o, rege, mâniat la acest lucru, tatăl său a creat atunci o a doua imagine de sine. Și cu jumătate din propria sa ființă, acel regenerat s-a născut din Visrava pentru a se răzbuna pe Vaisravana. Dar Bunicul, mulțumit de Vaisravana, i-a dat nemurirea și suveranitatea asupra tuturor bogățiilor Universului, paza unuia dintre punctele cardinale, prietenia lui Isana și un fiu pe nume Nalakuvera. I-a dat și capitala Lanka, care era păzită de hoarde de Rakshasas, și de asemenea o caleașcă numită Pushpaka capabilă să meargă oriunde în funcție de voința călărețului. Și regele Yakshas și suveranitatea asupra suveranilor au fost, de asemenea, ale lui.'"