SECTIUNEA 280

"Markandeya a spus: 'Între timp, ilustrul descendent al lui Raghu, împreună cu fratele său, tratat ospitalier de Sugriva, a continuat să locuiască pe pieptul dealului Malyavat, privind în fiecare zi cerul albastru limpede. Și într-o noapte, în timp ce privea de pe vârful muntelui la luna strălucitoare în cerul fără nori, înconjurată de planete și stele și corpuri stelare, acel ucigaș de dușmani a fost brusc trezit (la amintirea Sita) de brizele reci parfumate cu aromele crinului, lotusului și altor flori de aceeași specie. Și virtuosul Rama, deprimat la gândul captivității Sita în locuința Rakshasa, l-a adresat pe eroul Lakshmana dimineața, spunând: 'Du-te, Lakshmana și caută în Kishkindhya acel rege nerecunoscător al maimuțelor, care înțelege bine propriul său interes și se complăcea chiar acum în desfătări, acel nebun al rasei sale pe care l-am instalat pe un tron și căruia toate maimuțele și urșii îi datorează alianța, acel individ pentru care, O perpetuator cu brațe puternice al rasei Raghu, Vali a fost ucis de mine cu ajutorul tău în pădurea Kishkindhya! Consider că cel mai rău dintre maimuțele de pe pământ este extrem de nerecunoscător, pentru că, O Lakshmana, acel ticălos m-a uitat acum când sunt scufundat într-o astfel de suferință! Cred că nu vrea să-și îndeplinească promisiunea, ignorând, din cauza prostiei, pe cineva care i-a făcut atâtea servicii! Dacă îl găsești nepăsător și rostogolindu-se în bucurii senzuale, atunci trebuie să-l trimiți, pe calea pe care Vali a fost făcut să o urmeze, la destinația comună a tuturor creaturilor! Dacă, pe de altă parte, vezi că acel prim maimuță se bucură de cauza noastră, atunci, O descendent al lui Kakutstha, ar trebui să-l aduci aici cu tine! Fii rapid și nu întârzia!' Astfel adresat de fratele său, Lakshmana, mereu atent la poruncile și bunăstarea superiorilor săi, a plecat luând cu el arcul său frumos cu coardă și săgeți. Și ajungând la porțile Kishkindhya, a intrat în oraș fără a fi contestat. Și știind că este supărat, regele maimuțelor a avansat să-l primească. Și împreună cu soția sa, Sugriva, regele maimuțelor, cu o inimă umilă, l-a primit cu bucurie cu onorurile cuvenite. Și fiul neînfricat al lui Sumitra i-a spus atunci ce a spus Rama. Și, după ce a auzit totul în detaliu, O monarh puternic, Sugriva, regele maimuțelor cu soția și servitorii săi, și-a unit mâinile și i-a spus cu veselie lui Lakshmana, acel elefant printre oameni, aceste cuvinte: 'Eu nu sunt, O Lakshmana, nici rău, nici nerecunoscător, nici lipsit de virtute! Ascultă ce eforturi am făcut pentru a afla locul de captivitate al Sita! Am trimis maimuțe diligente în toate direcțiile. Toți au stipulat să se întoarcă într-o lună. Ei vor căuta, O erou, întregul pământ cu pădurile și dealurile și mările sale, satele și orașele și orașele și minele sale. Lipsesc doar cinci nopți pentru a completa acea lună, și atunci vei auzi, cu Rama, vești de mare bucurie!'

"Astfel adresat de acel rege inteligent al maimuțelor, nobilul Lakshmana s-a liniștit, iar la rândul său l-a venerat pe Sugriva. Însoțit de Sugriva, s-a întors la Rama pe pieptul dealului Malyavat. Ajungând la el, Lakshmana l-a informat despre începutul deja făcut în ceea ce privește misiunea sa. Și curând mii de șefi de maimuțe au început să se întoarcă, după ce au căutat cu atenție trei sferturi din pământ, adică Nordul, Estul și Vestul. Dar cei care au mers spre Sud nu și-au făcut apariția. Și cei care s-au întors i-au reprezentat lui Rama, spunând că, deși au căutat întregul pământ cu centura sa de mări, totuși nu au putut găsi nici prințesa Videha, nici pe Ravana. Dar acel descendent al rasei Kakutstha, întristat la inimă, a reușit să trăiască încă, își sprijinea speranțele (de a auzi vești despre Sita) pe maimuțele mari care au mers spre Sud."

"După trecerea a două luni, mai multe maimuțe căutând cu nerăbdare prezența lui Sugriva, i s-au adresat, spunând: 'O, rege, acel maimuță de frunte, fiul lui Pavana, precum și Angada, fiul lui Vali, și celelalte maimuțe mari pe care le-ai trimis să caute regiunea de sud, s-au întors și jefuiesc acel mare și excelent livadă numită Madhuvana, care a fost întotdeauna păzită de Vali și care a fost bine păzită de tine după el!' Auzind de acest act de libertate din partea lor, Sugriva a dedus succesul misiunii lor, pentru că numai servitorii care au fost încununați cu succes pot acționa în acest fel. Și acea maimuță inteligentă și de frunte și-a comunicat suspiciunile lui Rama. Și Rama, de asemenea, din acest motiv, a ghicit că prințesa din Mithila a fost văzută. Atunci Hanuman și celelalte maimuțe, după ce s-au răcorit astfel, s-au îndreptat spre regele lor, care se afla atunci cu Rama și Lakshmana. Și, O Bharata, observând mersul lui Hanuman și culoarea feței sale, Rama a fost convinsă că Hanuman a văzut-o cu adevărat pe Sita. Atunci acele maimuțe de succes cu Hanuman în frunte, s-au înclinat în mod corespunzător în fața lui Rama și Lakshmana și Sugriva. Și Rama, luându-și arcul și tolba, s-a adresat acelor maimuțe, spunând: 'Ați avut succes? Mă veți aduce la viață? Mă veți face din nou să domnesc în Ayodhya după ce mi-am ucis dușmanul în luptă și am salvat fiica lui Janaka? Cu prințesa din Videha nesalvată și dușmanul neucis în luptă, nu îndrăznesc să trăiesc, jefuit de soție și onoare!' Astfel adresat de Rama, fiul lui Pavana, i-a răspuns, spunând: 'Îți aduc vești bune, O Rama; pentru că fiica lui Janaka a fost văzută de mine. Căutând regiunea de sud cu toate dealurile, pădurile și minele sale pentru o vreme, am devenit foarte obosiți. În cele din urmă am văzut o peșteră mare. Și văzând-o, am intrat în acea peșteră care se întindea pe multe Yojanas. Era întunecată și adâncă și acoperită cu copaci și infestată de viermi. Și după ce am mers mult prin ea, am dat peste soare și am văzut un palat frumos. Era, O Raghava, locuința lui Daitya Maya. Și acolo am văzut o femeie ascetică numită Prabhavati angajată în asceză. Și ea ne-a dat mâncare și băutură de diferite feluri. Și după ce ne-am răcorit cu ele și ne-am recăpătat forțele, am continuat pe drumul arătat de ea. În cele din urmă am ieșit din peșteră și am văzut marea sărată, și pe malurile ei, munții Sahya, Malaya și marele Dardura. Și urcând pe munții Malaya, am văzut în fața noastră oceanul vast.[91] Și văzându-l, ne-am simțit foarte triști la suflet. Și deznădăjduiți la suflet și chinuiți de durere și înfometați de foame, am disperat de a ne întoarce cu viața. Aruncându-ne ochii pe marele ocean care se întinde pe multe sute de Yojanas și abundă în balene și aligatori și alte animale acvatice, am devenit anxioși și plini de durere. Atunci ne-am așezat împreună, hotărâți să murim acolo de foame. Și în cursul conversației am ajuns să vorbim despre vulturul Jatayu. Chiar atunci am văzut o pasăre imensă ca un munte, de formă înfricoșătoare și inspirând teroare în fiecare inimă, ca un al doilea fiu al Vinata.[92] Și venind asupra noastră pe neașteptate pentru a ne devora, a spus: 'Cine sunteți voi care vorbiți astfel despre fratele meu Jatayu? Eu sunt fratele lui mai mare, pe nume Sampati, și sunt regele păsărilor. Odată, noi doi, cu dorința de a ne depăși unul pe celălalt, am zburat spre soare. Aripiile mele s-au ars, dar cele ale lui Jatayu nu. A fost ultima dată când l-am văzut pe fratele meu iubit Jatayu, regele vulturilor! Aripiile mele arse, am căzut pe vârful acestui munte mare unde încă sunt!' Când a terminat de vorbit, l-am informat despre moartea fratelui său în câteva cuvinte și, de asemenea, despre această calamitate care te-a lovit! Și, O rege, puternicul Sampati auzind această veste neplăcută de la noi, a fost foarte afectat și ne-a întrebat din nou, spunând: 'Cine este acest Rama și de ce a fost răpită Sita și cum a fost ucis Jatayu? Voi, maimuțe de frunte, doresc să aud totul în detaliu!' Atunci l-am informat despre totul legat de această calamitate a ta și despre motivul și al jurământului nostru de înfometare. Acel rege al păsărilor ne-a îndemnat atunci (să renunțăm la jurământul nostru) cu aceste cuvinte ale sale: 'Ravana este, într-adevăr, cunoscut de mine. Lanka este capitala lui. Am văzut-o pe cealaltă parte a mării într-o vale a dealurilor Trikuta! Sita trebuie să fie acolo. Am puține îndoieli despre asta!' Auzind aceste cuvinte ale sale, ne-am ridicat repede și am început, O pedepsitor al dușmanilor, să ne sfătuim unul cu celălalt pentru a traversa oceanul! Și când nimeni nu a îndrăznit să-l traverseze, eu, apelând la tatăl meu, am traversat marea mare care are o lățime de o sută de Yojanas. Și după ce am ucis Rakshasis pe ape, am văzut-o pe casta Sita în haremul lui Ravana, observând asceza, dornică să-și vadă domnul, cu plete încâlcite pe cap și corpul murdar de murdărie, și slabă, și melancolică și neajutorată. Recunoscând-o ca pe Sita prin acele semne neobișnuite și apropiindu-mă de acea doamnă venerabilă când era singură, am spus: 'Eu sunt, O Sita, un emisar al lui Rama și o maimuță născută de Pavana![93] Dorind să te văd, am venit aici călătorind prin ceruri! Protejat de Sugriva, acel monarh al tuturor maimuțelor, frații regali Rama și Lakshmana sunt în pace! Și Rama, O doamnă, cu fiul lui Sumitra, te-a întrebat despre bunăstarea ta! Și Sugriva, de asemenea, din cauza prieteniei sale (cu Rama și Lakshmana) te întreabă despre bunăstarea ta. Urmărit de toate maimuțele, soțul tău va fi aici în curând. Ai încredere în mine, O doamnă adorabilă, sunt o maimuță și nu un Rakshasa!' Astfel adresată de mine, Sita părea să mediteze pentru o clipă și apoi mi-a răspuns, spunând: 'Din cuvintele lui Avindhya știu că tu ești Hanuman! O, cel cu brațe puternice, Avindhya este un Rakshasa vechi și respectat! El mi-a spus că Sugriva este înconjurat de consilieri ca tine. Poți pleca acum!' Și cu aceste cuvinte mi-a dat această bijuterie ca o acreditare. Și, într-adevăr, a fost cu ajutorul acestei bijuterii că Sita fără cusur a reușit să-și susțină existența. Și fiica lui Janaka mi-a spus în plus ca un semn de la ea, că tu, O tigru printre oameni, odată ai tras o lamă de iarbă (inspirată cu Mantras și astfel transformată într-o armă fatală) la o cioară în timp ce erai pe pieptul muntelui puternic cunoscut sub numele de Chitrakuta! Și asta a spus-o ca dovadă a întâlnirii mele cu ea și a faptului că ea este cu adevărat prințesa din Videha. Atunci m-am făcut să fiu prins de soldații lui Ravana și apoi am dat foc orașului Lanka!'"


Note:

91. Locuința lui Varuna în original.

92. Garuda.

93. Pavana, zeul vântului.