SECTIUNEA 281

"Markandeya a spus: 'A fost pe pieptul acelui deal unde Rama era așezat cu acei maimuțe de frunte că marii șefi de maimuțe, la comanda lui Sugriva, au început să se adune. Socrul lui Vali, ilustrul Sushena, însoțit de o mie de miliarde de maimuțe active, a venit la Rama. Și acele două maimuțe de frunte înzestrate cu o energie puternică, adică Gaya și Gavakshya, fiecare însoțită de o sută de miliarde de maimuțe, s-au arătat acolo. Și, o rege, Gavakshya, de asemenea, de înfățișare teribilă și înzestrat cu o coadă bovină, s-a arătat acolo, adunând șaizeci de mii de miliarde de maimuțe. Și renumitul Gandhamadana, locuind pe munții cu același nume, a adunat o sută de mii de miliarde de maimuțe. Și maimuța inteligentă și puternică cunoscută sub numele de Panasa a adunat împreună cincizeci și două de miliarde de maimuțe. Și acea maimuță ilustră și de frunte numită Dadhimukha de energie puternică a adunat o mare armată de maimuțe posedate de o putere teribilă. Și Jamvuvan s-a arătat acolo cu o sută de mii de miliarde de urși negri de fapte teribile și fețe având marca Tilaka. Și acești și mulți alți șefi de maimuțe, nenumărați în număr, o rege, au venit acolo pentru a ajuta cauza lui Rama. Și înzestrați cu corpuri uriașe ca vârfurile de munte și răcnind ca lei, a fost auzit acolo un zgomot puternic făcut de acele maimuțe care alergau neliniștite din loc în loc. Și unii dintre ei arătau ca vârfurile de munte, iar alții arătau ca bivolițe. Și unii erau de culoarea norilor de toamnă și fețele unora erau roșii ca vermillonul. Și unii se ridicau înalt, iar alții cădeau, iar alții făceau capere, iar alții împrăștiau praful, pe măsură ce se adunau împreună din diverse direcții. Și acea armată de maimuțe, vastă ca marea la fluxul plin, s-a tabărât acolo la comanda lui Sugriva. Și după ce acele maimuțe de frunte s-au adunat din fiecare direcție, ilustrul descendent al lui Raghu, cu Sugriva alături de el, a plecat într-un moment auspicios al unei zile foarte frumoase sub o constelație norocoasă, însoțit de acea armată aranjată în ordinea bătăliei, ca și cum ar fi fost pentru scopul de a distruge toate lumile. Și Hanuman, fiul zeului vântului, era în fruntea acelei armate, în timp ce spatele era protejat de fiul neînfricat al lui Sumitra. Și înconjurat de șefii de maimuțe, acei prinți ai casei lui Raghu cu degetele învelite în piele de guana, străluceau, pe măsură ce mergeau, ca Soarele și Luna în mijlocul planetelor. Și acea armată de maimuțe înarmată cu pietre și copaci Sala și Tala, arăta foarte mult ca un câmp de porumb care se întinde departe sub soarele dimineții. Și acea armată puternică, protejată de Nala și Nila și Angada și Kratha și Mainda și Dwivida, a pornit pentru a realiza scopul lui Raghava. Și tabărând succesiv, fără întrerupere de niciun fel, pe terenuri largi și sănătoase și văi abundente cu fructe și rădăcini și apă și miere și carne, armata de maimuțe a ajuns în cele din urmă pe țărmurile mării sărate. Și ca o a doua mare, acea armată puternică cu nenumărate culori, ajungând pe țărmurile mării, și-a luat reședința acolo. Atunci ilustrul fiu al lui Dasaratha, adresându-se lui Sugriva printre toate acele maimuțe de frunte, i-a spus aceste cuvinte care se potriveau cu ocazia, 'Această armată este mare. Oceanul este, de asemenea, greu de traversat. Ce plan, prin urmare, îți recomandă pentru a traversa oceanul?' La aceste cuvinte, mulți maimuțe s-au răspuns, 'Suntem pe deplin capabili să traversăm marea.' Acest răspuns, totuși, nu a fost de mare folos, deoarece toți nu au putut profita de acest mijloc. Unele dintre maimuțe au propus să traverseze marea în bărci, iar altele în plute de diferite feluri. Rama, totuși, împăcându-i pe toți, a spus, 'Acest lucru nu poate fi. 'Marea aici are o sută de Yojanas în lățime. Toate maimuțele, eroi ai voștri, nu vor putea să o traverseze. Această propunere, prin urmare, pe care ați făcut-o, nu este în acord cu rațiunea. În plus, nu avem numărul de bărci necesare pentru a transporta toate trupele noastre. Cum, din nou, poate cineva ca noi să ridice astfel de obstacole în calea comercianților? Armata noastră este foarte mare. Inamicul va face o mare ravagii dacă se detectează o gaură. Prin urmare, să traversăm marea în bărci și plute nu îmi recomandă. Voi ruga, totuși, Oceanul pentru mijloacele necesare. Renunțând la mâncare, mă voi culca pe țărm. El se va arăta cu siguranță mie. Dacă, totuși, el nu se arată, îl voi pedepsi atunci cu ajutorul armelor mele mari care sunt mai strălucitoare decât focul însuși și sunt incapabile de a fi înșelate!' După ce a spus aceste cuvinte, atât Rama cât și Lakshmana au atins apa și s-au culcat în mod corespunzător pe un pat de iarbă kusa pe țărmul mării. Divinul și ilustrul Ocean, acel stăpân al râurilor masculine și feminine, înconjurat de animale acvatice, i-a apărut lui Rama într-o viziune. Și adresându-se lui Rama în accente dulci, geniul Oceanului, înconjurat de nenumărate mine de pietre prețioase, a spus, 'O fiu al Kausalyei, spune-mi ce ajutor, O taur printre oameni, trebuie să-ți ofer! Eu de asemenea am apărut din rasa lui Ikshwaku și sunt, prin urmare, un rudă a ta!' Rama i-a răspuns, spunând, 'O stăpân al râurilor, masculine și feminine, îți doresc să-mi acorzi o cale pentru trupele mele, trecând pe care pot să-l ucid pe cel cu zece capete (Ravana), acel ticălos din rasa lui Pulastya! Dacă nu acorzi calea pe care ți-o cer, atunci te voi usca cu ajutorul săgeților mele cerești inspirate cu mantre!' Și auzind aceste cuvinte ale lui Rama, geniul locuinței lui Varuna, își unește mâinile, răspunde în mare aflicțiune, 'Nu doresc să pun niciun obstacol în calea ta. Nu sunt niciun dușman al tău! Ascultă, o Rama, aceste cuvinte, și după ce ai ascultat, fă ce este potrivit! Dacă, la comanda ta, obțin o cale pentru trecerea armatei tale, alții atunci, din cauza puterii arcurilor lor, îmi vor comanda să fac același lucru! În armata ta există o maimuță cu numele de Nala, care este un mecanic priceput. Și înzestrat cu o forță mare, Nala este fiul lui Tashtri, artizanul divin al Universului. Și fie că este lemn, sau iarbă sau piatră, pe care o va arunca în apele mele, eu o voi susține pe suprafața mea, și astfel vei avea un pod (peste care să treci)!' Și după ce a spus aceste cuvinte, geniul Oceanului a dispărut. Și Rama trezindu-se, l-a chemat pe Nala la el și a spus, 'Construiește un pod peste mare! Tu singur, sunt sigur, ești capabil să o faci!' Și a fost prin aceste mijloace că descendentul rasei lui Kakutstha a făcut să se construiască un pod care avea zece Yojanas în lățime și o sută de Yojanas în lungime. Și până în ziua de astăzi, acel pod este celebrat în toată lumea sub numele de podul lui Nala. Și după ce a terminat acel pod, Nala, cu corpul uriaș ca un deal, a plecat la comanda lui Rama.

"Și în timp ce Rama era de această parte a oceanului, virtuosul Vibhishana, fratele regelui Rakshasas, însoțit de patru dintre consilierii săi, a venit la Rama. Și nobilul Rama l-a primit cu bun venit. Sugriva, însă, se temea, crezând că ar putea fi un spion. Fiul lui Raghu, între timp, perfect mulțumit (de Vibhishana) ca urmare a sincerității eforturilor sale și a numeroaselor indicii ale bunei sale conduite, l-a venerat cu respect. Și l-a instalat pe Vibhishana în suveranitatea tuturor Rakshasas și l-a făcut propriul său consilier junior, și un prieten al lui Lakshmana. Și a fost sub îndrumarea lui Vibhishana, o rege, că Rama cu toate trupele sale a traversat marea ocean prin intermediul acelui pod în cursul unei luni. Și după ce a traversat oceanul și a ajuns la Lanka, Rama a cauzat devastarea grădinilor sale extinse și numeroase de către maimuțele sale. Și în timp ce trupele lui Rama erau acolo, doi dintre consilierii și ofițerii lui Ravana, numiți Suka și Sarana, care veniseră ca spioni, presupunând forma maimuțelor, au fost prinși de Vibhishana. Și când acei rătăcitori ai nopții și-au asumat adevăratele forme Rakshasa, Rama le-a arătat trupa sa și i-a concediat în liniște. Și după ce și-a cazat trupele în acele păduri care mărgineau orașul, Rama a trimis apoi maimuța Angada cu mare înțelepciune ca trimisul său la Ravana."


Note:

94. Există o diferență de lectură aici. Unele texte indică cincizeci și șapte,

95. O diferență de lectură este observabilă aici.

96. Ca o ceremonie de purificare, numită Achamana. Până în ziua de astăzi, niciun hindus nu poate efectua vreo ceremonie fără a trece mai întâi prin Achamana.

97. Tradițiile îl reprezintă pe fiii regelui Sagara din rasa Ikshwaku ca fiind excavatorii oceanului. De aceea, oceanul este numit Sagara.