SECTIUNEA 286

"Markandeya a spus: 'Aflând că Kumbhakarna a căzut în luptă împreună cu adepții săi, la fel și marele războinic Prahasta, și Dhumraksha, de asemenea, cu o energie puternică, Ravana și-a adresat atunci fiul său eroic, Indrajit, spunând: 'O, distrugătorule de dușmani, ucide în luptă pe Rama și Sugriva și Lakshmana. Fiul meu bun, a fost prin tine că această faimă strălucitoare a mea a fost dobândită prin înfrângerea în luptă a acelui purtător de fulger, stăpânul cu o mie de ochi al lui Sachi! Având puterea de a apărea și dispărea la voința ta, ucide, o, nimicitorule de dușmani, pe dușmanii mei prin mijloace, o, tu cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, cu săgețile tale cerești primite ca daruri (de la zei)! Rama și Lakshmana și Sugriva sunt incapabili să suporte atingerea armelor tale. Ce să mai spun, deci, despre adepții lor? Acea încetare a ostilităților care nu a putut fi adusă de Prahasta sau Kumbhakarna în luptă, fie a ta, o, cel cu brațe puternice, să o aduci! Ucigându-mi dușmanii cu toată armata lor prin mijloacele săgeților tale ascuțite, mărește-mi bucuria astăzi, o, fiule, așa cum ai făcut odată înainte prin înfrângerea lui Vasava!' Astfel adresat de el, Indrajit a spus - Așa să fie, - și îmbrăcat în armură a urcat repede în carul său și a mers, o, rege, spre câmpul de luptă. Și atunci acel taur printre Rakshasas, anunțându-și cu voce tare numele, l-a provocat pe Lakshmana, înzestrat cu semne auspicioase, la un singur combat. Și Lakshmana, astfel provocat, s-a năpustit asupra acelui Rakshasa, cu arcul și săgețile sale, și a înspăimântat inima adversarului său prin mijloacele bătăii coardei arcului său pe carcasa de piele a mâinii sale stângi. Și confruntarea care a avut loc între acei războinici care își sfidau puterea și fiecare dintre ei dorea să învingă pe celălalt, și ambii erau familiarizați cu armele cerești, a fost teribilă la extrem. Dar când fiul lui Ravana a descoperit că nu poate obține niciun avantaj asupra adversarului său cu săgețile sale, acel prim dintre războinicii puternici și-a adunat toată energia. Și Indrajit a început atunci să arunce la Lakshmana cu mare forță nenumărate sulițe. Fiul lui Sumitra, însă, le-a tăiat în bucăți cu propriile sale săgeți ascuțite. Și acele sulițe, astfel tăiate în bucăți de săgețile ascuțite ale lui Lakshmana, au căzut pe pământ. Apoi frumosul Angada, fiul lui Vali, luând un copac mare, s-a năpustit cu impetuozitate asupra lui Indrajit și l-a lovit cu el în cap. Neclintit la aceasta, Indrajit cu o energie puternică a căutat să lovească pe Angada cu o lance. Chiar în acel moment, însă, Lakshmana a tăiat în bucăți lancea luată de fiul lui Ravana. Fiul lui Ravana a luat atunci o maciuca și a lovit în flancul stâng acel prim dintre maimuțe, eroul Angada care era atunci aproape de el. Angada, puternicul fiu al lui Vali, puțin luând în seamă acea lovitură, a aruncat la Indrajit un trunchi de Sal puternic. Și aruncat în mânie de Angada pentru distrugerea lui Indrajit, acel copac, o, fiul lui Pritha, a distrus carul lui Indrajit împreună cu caii și căruțașul său. Și atunci, sărind din carul său fără cai și fără căruțaș, fiul lui Ravana a dispărut din vedere, o, rege, cu ajutorul puterilor sale de iluzie. Și văzând că acel Rakshasa, abundent înzestrat cu puteri de iluzie, dispare atât de brusc, Rama s-a îndreptat spre acel loc și a început să-și protejeze trupele cu grijă. Indrajit, însă, cu săgeți, obținute ca daruri de la zei, a început să străpungă atât pe Rama cât și pe puternicul Lakshmana în fiecare parte a corpului lor. Atunci eroicul Rama și Lakshmana au continuat să se lupte cu săgețile lor împotriva fiului lui Ravana care se făcuse invizibil prin puterile sale de iluzie. Dar Indrajit a continuat să toarne în mânie peste acei lei printre oameni săgețile sale ascuțite cu sutele și miile. Și căutând acel războinic invizibil care își arunca săgețile fără încetare, maimuțele au pătruns în fiecare parte a firmamentului, înarmate cu mase uriașe de piatră. Pe ele, precum și pe cei doi frați, însă, Rakshasa invizibil a început să-i chinuie cu săgețile sale. Într-adevăr, fiul lui Ravana, ascunzându-se prin puterile sale de iluzie, a atacat furios hoarda de maimuțe. Și eroicii frați Rama și Lakshmana, străpunși peste tot cu săgeți, au căzut pe pământ ca Soarele și Luna căzute din firmament.'"