SECTIUNEA 273

Markandeya a spus: "Muni numit Visrava, care a fost conceput din jumătatea sufletului lui Pulastya, într-un acces de furie, a început să-l privească pe Vaisravana cu mare mânie. Dar, o, monarh, Kuvera, regele Rakshasas, știind că tatăl său era furios pe el, a căutat întotdeauna să-l mulțumească. Și, o, cel mai bun dintre rasa Bharata, acel rege al regilor care trăia în Lanka, și purtat pe umerii oamenilor, a trimis trei femei Rakshasa să-l slujească pe tatăl său. Numele lor, o, rege, erau Pushpotkata, Raka și Malini. Și ele erau pricepute la cântat și dansat și erau întotdeauna asidue în atențiile lor față de acel Rishi cu suflet înalt. Și acele doamne cu talie subțire se întreceau una pe alta, o, rege, în a-l mulțumi pe Rishi. Și acea ființă cu suflet înalt și adorabilă a fost mulțumită de ele și le-a acordat binecuvântări. Și fiecăreia dintre ele i-a dat fii principi, conform dorințelor lor. Doi fii - acei Rakshasas de frunte numiți Kumvakarna și Ravana cu zece capete, - ambii fără egal pe pământ în putere, s-au născut lui Pushpotkata. Și Malini a avut un fiu pe nume Vibhishana, iar Raka a avut gemeni pe nume Khara și Surpanakha. Și Vibhishana i-a întrecut pe toți în frumusețe. Și acea persoană excelentă era foarte pioasă și îndeplinea cu asiduitate toate ritualurile religioase. Dar acel Rakshasa de frunte, cu zece capete, era cel mai mare dintre toți. Și el era religios, energic și posedat de o mare forță și putere. Și Rakshasa Kumvakarna era cel mai puternic în luptă, pentru că era feroce și teribil și un maestru desăvârșit al artelor iluziei. Și Khara era priceput în arcurie, și ostil Brahmanilor, trăind cum făcea el pe carne. Și feroasa Surpanakha era o sursă constantă de necazuri pentru ascetici. Și războinicii, învățați în Vedas și dornici în ritualuri ceremoniale, au trăit cu toții cu tatăl lor în Gandhamadana. Și acolo l-au văzut pe Vaisravana așezat cu tatăl lor, posedând bogății și purtat pe umerii oamenilor. Și cuprinși de gelozie, s-au hotărât să-și facă penitențe. Și cu penitențe ascetice de cel mai sever fel, ei l-au mulțumit pe Brahma. Și Ravana cu zece capete, susținându-și viața doar cu ajutorul aerului și înconjurat de cele cinci focuri sacre și absorbit în meditație, a rămas în picioare pe un picior timp de o mie de ani. Și Kumvakarna cu capul în jos, și cu o dietă restrictivă, a fost constant în asceze. Și înțeleptul și magnanimul Vibhishana, respectând posturile și trăind doar pe frunze uscate și angajat în meditație, a practicat asceze severe pentru o perioadă lungă de timp. Și Khara și Surpanakha, cu inimile vesel, i-au protejat și i-au slujit pe ei în timp ce își făceau acele asceze. Și la sfârșitul a o mie de ani, invincibilul cu zece capete, tăindu-și propriile capete, le-a oferit ca ofrandă focului sacru. Și la acest act al său, Domnul Universului a fost mulțumit de el. Și atunci Brahma, apărându-le personal, le-a cerut să renunțe la acele asceze și a promis să le acorde binecuvântări fiecăruia dintre ei. Și adorabilul Brahma a spus: Sunt mulțumit de voi, fiii mei! Încetați acum aceste asceze și cereți-mi binecuvântări! Orice dorințe ați avea, ele, cu excepția celei de nemurire, vor fi îndeplinite! Deoarece ai oferit capetele tale focului din mare ambiție, ele vor împodobi din nou corpul tău ca înainte, conform dorinței tale. Și corpul tău nu va fi desfigurat și vei putea să-ți asumi orice formă conform dorinței tale și să devii cuceritorul dușmanilor tăi în luptă. Nu există nicio îndoială despre asta!' atunci Ravana a spus: 'Să nu experimentez niciodată înfrângerea din partea Gandharvas, Celestials, Kinnaras, Asuras, Yakshas, Rakshasas, Serpents și toate celelalte creaturi!' Brahma a spus: 'De la cei pe care i-ai numit, nu vei avea niciodată motiv de teamă; cu excepția oamenilor (nu vei avea niciun motiv de teamă). Bine să-ți fie! Așa a fost hotărât de mine!'

"Markandeya a spus: 'Astfel adresat, cel cu Zece Capete (Ravana) a fost foarte mulțumit, pentru că, din cauza înțelegerii sale pervertite, cel care mănâncă oameni a disprețuit ființele umane. Apoi, Marele Strămoș s-a adresat lui Kumbhakarna ca înainte. Rațiunea lui fiind întunecată de întuneric, a cerut un somn de lungă durată. Spunând, 'Așa să fie', Brahma s-a adresat apoi lui Vibhishana, 'O, fiul meu, sunt foarte mulțumit de tine! Cere orice binecuvântare îți dorești!' Atunci, Vibhishana a răspuns, 'Chiar și în mare pericol, să nu mă abat niciodată de la calea dreptății, și deși ignorant, să fiu, O, Tată adorabil, iluminat cu lumina cunoașterii divine!' Și Brahma a răspuns, 'O, flagel al dușmanilor tăi, deoarece sufletul tău nu se înclină spre nedreptate, deși te-ai născut în rasa Rakshasa, îți acord nemurire!'"

"Markandeya a continuat, 'Obținând acest dar, Rakshasa cu Zece Capete l-a învins pe Kuvera în luptă și a obținut de la el suveranitatea asupra Lankăi. Acesta ființă adorabilă, părăsind Lanka și urmată de Gandharvas, Yakshas, Rakshas și Kinnaras, s-a dus să trăiască pe muntele Gandhamadana. Și Ravana i-a luat cu forța carul ceresc Pushpaka. Și la aceasta, Vaisravana l-a blestemat, spunând, 'Acest car nu te va purta niciodată; el îl va purta pe cel care te va ucide în luptă! Și cum m-ai insultat pe mine, fratele tău mai mare, vei muri curând!'

"Vibhishana cel pios, O Rege, urmând calea virtuoșilor și posedând o mare glorie, l-a urmat pe Kuvera. Acel adorabil Domn al bogăției, foarte mulțumit de frații săi mai mici, l-a investit cu comanda armatelor Yaksha și Raksha. Pe de altă parte, puternicii și canibalii Rakshasas și Pisachas, adunându-se împreună, l-au investit pe Ravana cu zece capete cu suveranitatea lor. Și Ravana, capabil să-și asume orice formă la voință și teribil în putere, și capabil de a trece prin aer, a atacat zeii și Daityas și le-a luat toate posesiunile valoroase. Și cum el îi teroriza pe toate creaturile, a fost numit Ravana. Și Ravana, capabil să adune orice măsură de putere, a inspirat chiar și zeii cu teroare."