SECTIUNEA 267

Vaisampayana a spus: "Între timp, acei arcași de frunte de pe fața pământului, care s-au rătăcit separat și s-au plimbat în toate direcțiile, și care au ucis o mulțime de cerbi și bivoli, s-au întâlnit în cele din urmă. Și observând acea mare pădure, care era aglomerată cu o mulțime de cerbi și animale sălbatice, răsunând cu țipetele ascuțite ale păsărilor, și auzind țipetele și strigătele locuitorilor sălbăticiei. Yudhishthira le-a spus fraților săi. 'Aceste păsări și animale sălbatice, zburând spre acea direcție care este iluminată de soare, scot țipete disonante și arată o emoție intensă. Toate acestea arată doar că această pădure puternică a fost invadată de intruși ostili. Fără o întârziere de o clipă, să renunțăm la vânătoare. Nu mai avem nevoie de joc. Inima mea doare și pare să ardă! Sufletul din corpul meu, copleșind intelectul, pare gata să zboare. Ca un lac scăpat de Garuda de șarpele puternic care locuiește în el, ca un vas golit de conținutul său de bărbați însetați, ca un regat lipsit de rege și prosperitate, chiar așa mi se pare pădurea Kamyaka.' Astfel adresat, acei războinici eroici au condus spre casa lor, pe mașini mari de o frumusețe frumoasă și trase de cai de rasa Saindharva extrem de rapizi și posedând viteza uraganului. Și pe drumul lor înapoi, au văzut un șacal urlând îngrozitor pe marginea drumului spre stânga lor. Și regele Yudhishthira, privindu-l cu atenție, le-a spus lui Bhima și Dhananjaya, 'Acest șacal care aparține unei specii foarte inferioare de animale, vorbind la stânga noastră, vorbește o limbă care indică clar că Kurus păcătoșii, ignorându-ne, au început să ne oprime prin recurgerea la violență.' După ce fiii lui Pandu au renunțat la vânătoare și au spus aceste cuvinte, au intrat în pădurea care conținea pustietatea lor. Și acolo au găsit-o pe cea iubită a lor, fata Dhatreyika, plângând și plângând. Și atunci Indrasena, coborând repede din car și avansând cu pași grăbiți spre ea, a întrebat-o, O rege, în mare durere de minte, spunând, 'Ce te face să plângi așa, culcată pe pământ, și de ce este fața ta atât de tristă și fără culoare? Sper că niciun ticălos crud nu a făcut vreun rău prințesei Draupadi, care are o frumusețe incomparabilă și ochi mari și care este a doua jumătate a fiecăruia dintre acei tauri ai rasei Kuru? Atât de anxios a fost fiul lui Dharma că dacă prințesa a intrat în măruntaiele pământului sau a zburat spre cer sau a scufundat în fundul oceanului, el și frații lui vor merge acolo în urma ei. Cine ar putea fi acel prost care ar duce acel prețios bijuterie aparținând fiilor puternici și mereu victorioși ai lui Pandu, acei măcinați de dușmani, și care le este dragă ca și viețile lor? Nu știu cine ar putea fi persoana care s-ar gândi să o ducă pe acea prințesă care are astfel de protectori puternici și care este chiar ca o întruchipare a inimilor fiilor lui Pandu? Străpungând al cui piept vor rămâne astăzi șaibe teribile pe pământ? Nu plânge pentru ea, O fată timidă, pentru că știi că Krishna se va întoarce chiar astăzi, iar fiii lui Pritha, după ce și-au ucis dușmanii, vor fi din nou uniți cu Yagnaseni!' Astfel adresat de el, Dhatreyika, ștergându-și frumoasa față, i-a răspuns lui Indrasena, căruțașul, spunând, 'Ignorând pe cei cinci fii ai lui Indra ai lui Pandu, Jayadratha a dus-o pe Krishna cu forța. Urmărit de el nu a dispărut încă, pentru că ramurile rupte ale copacilor nu s-au estompat încă. Prin urmare, întoarceți-vă căruțele și urmați-o repede, pentru că prințesa nu poate fi plecată de mult timp! Voi, războinicii cu puterea lui Indra, îmbrăcându-vă arcurile costisitoare de o frumusețe frumoasă, și luându-vă arcurile costisitoare și tolbele, vă grăbiți în urma ei, în caz contrar, copleșiți de amenințări sau violență și pierzându-și simțul și culoarea obrajilor, se predă unui ticălos nedemn, chiar așa cum se toarnă, din lingura de sacrificiu, jertfa sfințită pe un morman de cenușă. O, vedeți că untul clarificat nu este turnat într-un foc neînflăcărat de pleavă de orez; că o cunună de flori nu este aruncată într-un cimitir. O, aveți grijă ca sucul de Soma al unui sacrificiu să nu fie lins de un câine din neglijența preoților oficianți! O, să nu fie smulsă cu brutalitate crinul de un șacal care se plimbă după prada sa în pădurea impenetrabilă. O, să nu atingă niciun ticălos cu buzele sale fața strălucitoare și frumoasă a soției voastre, frumoasă ca razele lunii și împodobită cu cel mai frumos nas și cei mai frumoși ochi, ca un câine care linge untul clarificat păstrat în oală de sacrificiu! Vă grăbiți pe această pistă și nu lăsați timpul să vă fure marșul.'

Yudhishthira a spus: "Retrage-te, femeie bună, și controlează-ți limba. Nu vorbi astfel în fața noastră. Regii sau prinții, oricine sunt amețiți de posesiunea puterii, sunt siguri că vor avea de suferit!"

Vaisampayana a continuat, "Cu aceste cuvinte, ei au plecat, urmând calea indicată de ei, și adesea suspinând adânc ca șuieratul șerpilor, și ciupind corzile arcurilor lor mari. Apoi au observat un nor de praf ridicat de copitele cailor care aparțineau armatei lui Jayadratha. De asemenea, l-au văzut pe Dhaumya în mijlocul infanteriei răpitorului, îndemnându-l pe Bhima să-și grăbească pașii. Atunci acei prinți (fiii lui Pandu) cu inimile neînfrânte, i-au spus să fie vesel și i-au spus, 'Te întorci cu veselie!' - Și apoi s-au năpustit asupra acelei armate cu mare furie, ca niște șoimi care se aruncă asupra prăzii lor. Posedând puterea lui Indra, ei fuseseră umpluți de furie la insulta adusă lui Draupadi. Dar la vederea lui Jayadratha și a soției lor iubite așezate pe carul lui, furia lor nu a cunoscut limite. Și acei arcași puternici, Bhima și Dhananjaya și frații gemeni și regele, l-au strigat pe Jayadratha să se oprească, moment în care inamicul a fost atât de uluit încât și-a pierdut cunoștința direcțiilor."