SECTIUNEA 279

"Markandeya a spus: 'Și în timp ce casta Sita locuia acolo, afectată de melancolie și durere din cauza domnului ei, îmbrăcată în haine modeste, cu doar o singură bijuterie (pe firul marital de la încheietura mâinii), și plângând neîncetat, așezată pe o piatră și îngrijită de femeile Rakshasa, Ravana, afectat de săgețile zeului dorinței, a venit la ea și s-a apropiat de prezența ei. Și inflamat de dorință, acel cuceritor în luptă al zeilor, Danavas, Gandharvas, Yakshas și Kimpurushas, îmbrăcat în haine cerești și având trăsături frumoase, împodobit cu cercei cu pietre prețioase și purtând o coroană și o ghirlandă frumoasă, a intrat în pădurea Asoka, ca o întruchipare a anotimpului primăvară. Și îmbrăcat cu grijă, Ravana arăta ca arborele Kalpa din grădina lui Indra. Dar, deși era împodobit cu toate împodobirile, aceasta i-a inspirat doar teamă, ca un banian înfrumusețat în mijlocul unui cimitir. Și acel călător nocturn, apropiindu-se de prezența acelei doamne cu talie subțire, arăta ca planeta Saturn în prezența lui Rohini. Și lovit de săgețile zeului cu emblema florală, el a abordat acea doamnă cu șolduri frumoase, atunci înspăimântată ca o căprioară neajutorată, și i-a spus aceste cuvinte: 'Tu ai arătat, o Sita, prea mult respect pentru domnul tău! O, tu cu membre delicate, fii miloasă cu mine. Lasă-ți persoana să fie împodobită acum (de aceste slujnice în așteptare). O, doamnă excelentă, acceptă-mă ca pe domnul tău! Și, o, tu cu cea mai frumoasă piele, îmbrăcată în haine și bijuterii scumpe, ocupă primul loc printre toate femeile din gospodăria mea. Multe sunt fiicele cereștilor și ale Gandharvas pe care le posed! Sunt și domnul multor doamne Danava și Daitya! O sută patruzeci de milioane de Pisachas, de două ori mai mulți Rakshasa canibali de fapte teribile, și de trei ori mai mulți Yaksha îmi fac voia! Unele dintre acestea sunt sub stăpânirea fratelui meu, care este stăpânul tuturor comorilor. În sala mea de băutură, o, doamnă excelentă cu coapse frumoase, Gandharvas și Apsaras mă așteaptă așa cum o fac cu fratele meu! Sunt, din nou, fiul acelui Rishi regenerat Visravas, el însuși de mare merit ascetic. Sunt cunoscut, din nou, ca al cincilea Regent al Universului! Și, o, doamnă frumoasă, de mâncare și alimente și băuturi de cea mai bună calitate, am la fel de mult ca însuși Domnul cereștilor! Să înceteze toate necazurile tale cauzate de o viață în pădure! O, tu cu șolduri frumoase, fii regina mea, ca Mandodari însăși!' Astfel adresată de el, frumoasa prințesă a Videha, întorcându-se și considerându-l mai puțin decât un pai, i-a răspuns acelui călător al nopții. Și în acel moment, prințesa Videha, acea fată cu șolduri frumoase, avea pieptul ei adânc și compact copios înmuiat de lacrimile ei nefaste vărsate neîncetat. Și ea, care își considera soțul ca pe un zeu, a răspuns acelui ticălos înjositor, spunând: 'Prin pură nenorocire este, o, rege al Rakshasas, că sunt obligată să aud astfel de cuvinte de import grav rostite de tine! Fii binecuvântat, o, Rakshasa iubitor de plăceri senzuale, să-ți fie inima retrasă de la mine! Sunt soția altuia, mereu devotată soțului meu și, prin urmare, incapabilă de a fi posedată de tine! Sunt o ființă umană neajutorată, nu pot fi o soție potrivită pentru tine! Ce bucurie poate fi a ta folosind violența împotriva unei femei nevoitoare? Tatăl tău este un Brahmana înțelept, născut din Brahma și egal cu acel Domn însuși al creației! De ce nu observi tu, fiind egal cu un Regent al Universului, virtutea? Rușinându-ți fratele, acel rege al Yakshas, acel adorabil care este prietenul lui Maheswara însuși, acel stăpân al comorilor, cum este că nu simți nicio rușine?' După ce a spus aceste cuvinte, Sita a început să plângă, pieptul ei tremurând în agitație, și-și acoperă gâtul și fața cu hainele. Și coada lungă și bine legată, neagră și lucioasă, căzând de pe capul doamnei care plângea, arăta ca un șarpe negru. Și auzind aceste cuvinte crude rostite de Sita, prostul Ravana, deși respins astfel, a adresat din nou Sita, spunând: 'O, doamnă, să mă ardă zeul care are emblema Makara. Cu toate acestea, în niciun caz, o, tu cu zâmbete dulci și șolduri frumoase, nu mă voi apropia de tine, deoarece ești nevoitoare! Ce pot să-ți fac eu, care încă simți o considerație pentru Rama, care este doar un om și, prin urmare, mâncarea noastră?' După ce a spus aceste cuvinte către acea doamnă cu trăsături fără cusur, regele Rakshasa s-a făcut invizibil atunci și acolo și s-a dus la locul pe care îl dorea. Și Sita, înconjurată de acele femei Rakshasa și tratată cu tandrețe de Trijata, a continuat să locuiască acolo în durere."