SECTIUNEA 282

"Markandeya a spus: 'După ce și-a împărțit armata în acele păduri abundente cu mâncare și apă și cu fructe și rădăcini, descendentul lui Kakutstha a început să aibă grijă de ei. Ravana, pe de altă parte, a plantat în orașul său multe dispozitive construite conform regulilor științei militare. Și orașul său, în mod natural inexpugnabil datorită zidurilor și porților sale puternice, avea șapte tranșee, care erau adânci și pline de apă până la refuz și care abundau cu pești și rechini și aligatori, făcute și mai inexpugnabile prin mijloacele de pariuri ascuțite din lemn de Khadira. Și zidurile, încărcate cu pietre, au fost făcute inexpugnabile prin mijloacele catapultelor. Și războinicii (care păzeau zidurile) erau înarmați cu ghivece de pământ pline cu șerpi veninoși și cu pulberi rășinoase de multe feluri. Și ei erau, de asemenea, înarmați cu bâte, și mărci de foc și săgeți și sulițe și săbii și topoare de luptă. Și ei aveau, de asemenea, Sataghnis[98] și măciuci robuste înmuiate în ceară.[99] Și la toate porțile orașului au fost plantate tabere mobile și imobile, ocupate de un număr mare de infanteriști susținuți de nenumărate elefanți și cai. Și Angada, ajungând la una dintre porțile orașului, a fost făcut cunoscut Rakshasas. Și a intrat în oraș fără suspiciune sau frică. Și înconjurat de nenumărate Rakshasas, acel erou în frumusețea sa arăta ca Soarele însuși în mijlocul maselor de nori. Și după ce s-a apropiat de eroul rasei Pulastya în mijlocul consilierilor săi, elocventul Angada a salutat pe rege și a început să transmită mesajul lui Rama în aceste cuvinte, 'Acel descendent al lui Raghu, O rege, care domnește la Kosala și a cărui faimă s-a răspândit în întreaga lume, îți spune aceste cuvinte potrivite pentru ocazie. Acceptă tu acel mesaj și acționează în consecință! Provinciile și orașele, ca urmare a conexiunii lor cu regii păcătoși incapabili de a-și controla sufletele, sunt ele însele poluate și distruse. Prin răpirea violentă a Sitei, tu singur m-ai rănit! Tu, însă, vei deveni cauza morții multor persoane nevinovate. Posedând putere și fiind plin de mândrie, tu ai ucis, înainte de asta, mulți Rishi care trăiau în păduri și ai insultat chiar zeii. Ai ucis, de asemenea, mulți regi mari și multe femei plângătoare. Pentru acele abateri ale tale, retribuția este pe cale să te ajungă! Te voi ucide pe tine și pe consilierii tăi. Luptă și arată-ți curajul![100] O rătăcitor al nopții, privește puterea arcului meu, deși sunt doar un om! Eliberează-o pe Sita, fiica lui Janaka! Dacă nu o eliberezi, voi face Pământul lipsit de toți Rakshasas cu săgețile mele ascuțite!' Auzind aceste cuvinte provocatoare ale inamicului, regele Ravana le-a suportat cu greu, devenind inconștient de furie. Și atunci patru Rakshasas pricepuți în a citi fiecare semn al stăpânului lor, l-au prins pe Angada ca patru șoimi prinzând un tigru. Cu acei Rakshasas, însă, ținându-l strâns de membre, Angada a sărit în sus și a aterizat pe terasa palatului. Și cum a sărit cu o forță mare, acei rătăcitori ai nopții au căzut pe pământ, și zdrobiți de violența căderii, și-au rupt coastele. Și de pe terasa de aur pe care aterizase, a făcut un salt în jos. Și sărind peste zidurile din Lanka, a aterizat acolo unde erau camarazii săi. Și apropiindu-se de prezența stăpânului Kosala și informându-l despre tot, maimuța Angada înzestrată cu o mare energie s-a retras să se odihnească, fiind concediată cu respectul cuvenit de Rama."

Descendentul lui Raghu a făcut ca zidurile din Lanka să fie dărâmate printr-un atac unit al tuturor maimuțelor înzestrate cu viteza vântului. Apoi Lakshmana, cu Vibhishana și regele urșilor în frunte, a distrus poarta sudică a orașului, care era aproape de nepătruns. Rama a atacat apoi Lanka cu o sută de mii de maimuțe, toate având o mare abilitate în luptă și cu pielea roșcată ca a cămilelor tinere. Și acele mii de urși cenușii cu brațe lungi, picioare și labe uriașe, care se sprijineau în general pe coapsele lor largi, au fost de asemenea îndemnați să susțină atacul. Și din cauza maimuțelor care săreau în sus și în jos și în direcții transversale, Soarele însuși, cu discul său strălucitor complet umbrit, a devenit invizibil din cauza prafului pe care l-au ridicat. Și cetățenii din Lanka au văzut zidul orașului lor căpătând o nuanță arămie, acoperit de maimuțe cu pielea galbenă ca spicele de orez și cenușie ca florile de Shirisha, și roșie ca Soarele în răsărit, și albă ca inul sau cânepa. Și Rakshasas, o rege, cu soțiile și bătrânii lor, au fost uimiți de acest spectacol. Și războinicii maimuță au început să dărâme stâlpii făcuți din pietre prețioase și terasele și vârfurile caselor palat. Și spărgând în bucăți propulsoarele catapultelor și alte mașinării, au început să le arunce în toate direcțiile. Și luând Sataghnis împreună cu discurile, bastoanele și pietrele, le-au aruncat în oraș cu o forță mare și un zgomot puternic. Și atacați astfel de maimuțe, acei Rakshasas care fuseseră plasați pe ziduri pentru a le păzi, au fugit precipitat cu sute și mii.

"Apoi sute de mii de Rakshasas, de înfățișare teribilă și capabili să-și schimbe forma după bunul plac, au ieșit la comanda regelui. Și turnând o ploaie perfectă de săgeți și alungând locuitorii pădurii, acei războinici, arătând o mare putere, au împodobit rampele. Și în curând acei rătăcitori ai nopții, care arătau ca niște mase de carne și de înfățișare teribilă, au forțat maimuțele să părăsească zidurile. Și sfâșiați de sulițele inamicilor, numeroși șefi de maimuțe au căzut de pe rampe, iar zdrobiți de coloanele și porțile căzute, numeroși Rakshasas au căzut și nu s-au mai ridicat. Și maimuțele și bravii Rakshasas care au început să devoreze inamicul, s-au luptat, apucându-se unul pe altul de păr și sfâșiindu-se și rupându-se unul pe altul cu unghiile și dinții. Și maimuțele și Rakshasas au urlat și au țipat înfricoșător, iar în timp ce mulți dintre ambele părți au fost uciși și au căzut fără să se mai ridice, niciuna dintre părți nu a renunțat la luptă. Și Rama a continuat tot timpul să toarne o ploaie groasă de săgeți ca niște nori. Și săgețile pe care le-a tras, învăluind Lanka, au ucis un număr mare de Rakshasas. Și fiul lui Sumitra, acel arcaș puternic care nu putea fi obosit în luptă, numind Rakshasas anume staționați pe rampe, i-a ucis cu săgețile sale de pânză. Și apoi, oștirea de maimuțe, după ce a obținut succesul, a fost retrasă la comanda lui Rama, după ce a dărâmat astfel fortificațiile din Lanka și a făcut ca toate obiectele din oraș să poată fi țintite de forța care asedia."


Note:

98. Lit. un motor care ucide o sută. Poate, un fel de tun grosolan.

99. Poate, mărci sau torțe înmuiate în ceară, destinate a fi aruncate într-o stare de ardere, printre dușmani. Cititorii de istorie indiană știu cum Lord Lake a fost respins de la Bharatpore prin intermediul unor baloți uriași de bumbac, înmuiați în ulei, rostogoliți de pe rampele acelui oraș, într-o stare de ardere, către englezii înaintați.

100. Lit. fii un Purusha (bărbat)! Bărbăția nu ar fi potrivită în legătură cu un Rakshasa.