SECTIUNEA 277

"Markandeya a spus: 'Acel rege eroic al vulturilor, Jatayu, avându-l pe Sampati ca frate uterin și pe Arjuna însuși ca tată, era prietenul lui Dasaratha. Și văzând-o pe nora sa Sita în brațele lui Ravana, acel călător al cerurilor s-a năpustit cu furie împotriva regelui Rakshasas. Și vulturul i-a adresat lui Ravana, spunând: 'Lasă-o pe prințesa din Mithila, las-o spun eu! Cum poți tu, o, Rakshasa, să o răpești cât timp eu sunt în viață? Dacă nu o eliberezi pe nora mea, nu vei scăpa de mine cu viață!' Și după ce a spus aceste cuvinte, Jatayu a început să sfâșie regele Rakshasas cu ghearele sale. Și l-a sfâșiat în o sută de părți diferite ale corpului său lovindu-l cu aripile și ciocul. Și sângele a început să curgă la fel de abundent din corpul lui Ravana ca apa dintr-un izvor de munte. Și atacat astfel de acel vultur dornic de binele lui Rama, Ravana, luând o sabie, i-a tăiat cele două aripi ale acelei păsări. Și după ce a ucis acel rege al vulturilor, imens ca un vârf de munte care se înalță deasupra norilor, Rakshasa s-a ridicat în aer cu Sita în brațe. Și prințesa din Videha, oriunde vedea un adăpost de asceti, un lac, un râu sau un rezervor, arunca o bijuterie de-a ei. Și văzând pe vârful unui munte cinci maimuțe de frunte, acea doamnă inteligentă a aruncat printre ele o bucată largă din haina ei costisitoare. Și acea bucată frumoasă și galbenă de pânză a căzut, fluturând prin aer, printre acele cinci maimuțe de frunte ca un fulger din nori. Și acel Rakshasa a trecut curând o cale mare prin firmament ca o pasăre prin aer. Și curând Rakshasa a văzut orașul său încântător și fermecător cu multe porți, înconjurat pe toate părțile de ziduri înalte și construit de Viswakrit însuși. Și regele Rakshasa a intrat atunci în propriul său oraș cunoscut sub numele de Lanka, însoțit de Sita.'

"Și în timp ce Sita era răpită, inteligentul Rama, după ce a ucis cerbul mare, și-a refăcut pașii și l-a văzut pe fratele său Lakshmana (pe drum). Și văzându-și fratele, Rama l-a mustrat, spunând: 'Cum ai putut să vii aici, lăsând-o pe prințesa Videha într-o pădure bântuită de Rakshasa?' Și reflectând asupra propriei sale ispite la o mare distanță de acel Rakshasa sub forma unui cerb și asupra sosirii fratelui său (lăsând-o pe Sita singură în azil), Rama a fost cuprins de agonie. Și înaintând rapid spre Lakshmana în timp ce îl mustra încă, Rama l-a întrebat: 'O Lakshmana, mai trăiește prințesa Videha? Mi-e teamă că nu mai este!' Atunci Lakshmana i-a spus totul despre ceea ce spusese Sita, în special acel limbaj necuviincios al ei ulterior. Cu o inimă arzătoare, Rama a alergat apoi spre azil. Și pe drum a văzut un vultur imens ca un munte, zăcând în agonii de moarte. Și bănuindu-l că este un Rakshasa, descendentul rasei Kakutstha, împreună cu Lakshmana s-a grăbit spre el, tragând cu mare forță arcul într-un cerc. Vulturul puternic, însă, adresându-se ambilor, a spus: 'Binecuvântați să fiți, eu sunt regele vulturilor și prietenul lui Dasaratha!' Auzind aceste cuvinte ale lui, atât Rama cât și fratele său și-au pus deoparte arcul excelent și au spus: 'Cine este acesta care rostește numele tatălui nostru în aceste păduri?' Și atunci au văzut că acea creatură era un păsăru lipsit de două aripi, iar acel păsăru le-a spus despre propria sa cădere din mâinile lui Ravana pentru Sita. Atunci Rama a întrebat vulturul despre drumul pe care îl luase Ravana. Vulturul i-a răspuns cu un semn din cap și apoi și-a dat ultima suflare. Și înțelegând din semnul pe care îl făcuse vulturul că Ravana se îndreptase spre sud, Rama, respectându-și prietenul tatălui său, a făcut ca funeraliile sale să fie datorate. Atunci acei pedepsitori ai dușmanilor, Rama și Lakshmana, plini de durere la răpirea prințesei Videha, au luat un drum spre sud prin pădurile Dandaka, văzând pe drumul lor multe aziluri nelocuite ale ascetilor, împrăștiate cu scaune de iarbă Kusa și umbrele de frunze și vase de apă sparte, și abundente cu sute de șacali. Și în acea mare pădure, Rama împreună cu fiul lui Sumatra a văzut multe turme de cerbi fugind în toate direcțiile. Și au auzit un zgomot puternic al diferitelor creaturi, asemenea celui auzit în timpul unei conflagrații de pădure care se răspândește rapid. Și în curând au văzut un Rakshasa fără cap de mienă teribilă. Și acel Rakshasa era întunecat ca norii și imens ca un munte, cu umeri largi ca cei ai unui copac Sola și cu brațe gigantice. Și avea o pereche de ochi mari pe piept, iar deschiderea gurii era plasată pe burtica lui capacioasă. Și acel Rakshasa a prins pe Lakshmana de mână, fără nicio dificultate. Și prins de Rakshasa, fiul lui Sumitra, O Bharata, a devenit complet confuz și neputincios. Și aruncându-și privirile asupra lui Rama, acel Rakshasa fără cap a început să tragă pe Lakshmana spre acea parte a corpului său unde era gura. Și Lakshmana în durere i-a adresat lui Rama, spunând: 'Vezi starea mea! Pierderea regatului tău, apoi moartea tatălui nostru, apoi răpirea Sitei și, în cele din urmă, această nenorocire care m-a copleșit! Vai, nu te voi vedea întorcându-te cu prințesa Videha în Kosala și așezându-te pe tronul tău ancestral ca stăpân al întregului Pământ! Numai cei norocoși îți vor vedea fața, asemenea lunii ieșite din nori, după baia ta de încoronare în apă sfințită cu iarbă Kusa și orez prăjit și mazăre neagră!' Și inteligentul Lakshmana a rostit acele și alte lamentări în același sens. Ilustrul descendent, însă, al rasei Kakutstha, neclintit în pericol, i-a răspuns lui Lakshmana, spunând: 'Nu, O tigru printre oameni, nu te lăsa pradă durerii! Ce este acest lucru când sunt aici? Taie-i brațul drept și eu îi voi tăia brațul stâng.' Și în timp ce Rama vorbea încă așa, brațul stâng al monstrului a fost tăiat de el, tăiat cu o sabie ascuțită, ca și cum acel braț ar fi fost un fir de porumb Tila. Fiul puternic al lui Sumitra, atunci văzându-și fratele în fața lui, i-a tăiat cu sabia și brațul drept al acelui Rakshasa. Și Lakshmana a început să lovească în mod repetat Rakshasa sub coaste, iar apoi acel monstru imens fără cap a căzut la pământ și a murit repede. Și atunci a ieșit din corpul Rakshasa o persoană de factură cerească. Și s-a arătat fraților, stând pentru o clipă în ceruri, ca Soarele în strălucirea sa pe firmament. Și Rama priceput în vorbire, l-a întrebat, spunând: 'Cine ești tu? Răspunde-mi mie care te întreb? De unde ar putea să se întâmple așa ceva? Toate acestea mi se par extrem de minunate!' Astfel adresat de Rama, acea ființă i-a răspuns, spunând: 'Eu sunt, O prinț, un Gandharva cu numele de Viswavasu! A fost prin blestemul unui Brahmana că am trebuit să îmi asum forma și natura unui Rakshasa. În ceea ce te privește, O Rama, Sita a fost răpită cu violență de regele Ravana care locuiește în Lanka. Du-te la Sugriva care îți va oferi prietenia sa. Acolo, destul de aproape de vârful Rishyamuka se află lacul cunoscut sub numele de Pampa cu apă sacră și cocori. Acolo locuiește, cu patru dintre consilierii săi, Sugriva, fratele regelui maimuțelor Vali împodobit cu o cunună de aur. Mergând la el, informează-l despre cauza ta de durere. Într-o situație foarte asemănătoare cu a ta, el îți va oferi ajutor. Asta este tot ce putem spune. Vei vedea, fără îndoială, fiica lui Janaka! Fără îndoială, Ravana și ceilalți sunt cunoscuți de regele maimuțelor!' Spunând aceste cuvinte, acea ființă cerească de mare strălucire s-a făcut invizibilă, iar acei eroi, atât Rama cât și Lakshmana, s-au mirat mult."