SECTIUNEA 265

Vaisampayana a spus: "O Bharata, Kotikakhya a relatat acelor prinți care așteptau tot ceea ce trecuse între el și Krishna. Și auzind cuvintele lui Kotikakhya, Jayadratha i-a spus acelui descendent al rasei Sivi, 'Doar ascultându-i discursul, inima mea a fost atrasă cu dragoste către acel ornament al femeilor. De ce, așadar, te-ai întors (astfel nereușit)? Îți spun cu adevărat, O tu cu brațe puternice, că odată ce am văzut-o pe această doamnă, alte femei mi se par acum ca atâtea maimuțe. O privind pe ea, ea mi-a captivat inima. Spune-mi, O Saivya, dacă acea doamnă excelentă este de felul oamenilor.' Kotika a răspuns, 'Această doamnă este faimoasa prințesă Krishna, fiica lui Drupada, și renumita soție a celor cinci fii ai lui Pandu. Ea este soția foarte apreciată și iubită și castă a fiilor lui Pritha. Luând-o cu tine, mergi spre Sauvira!'"

Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat, răul-intenționat Jayadratha, regele Sindhu, Sauvira și alte țări, a spus, 'Trebuie să o văd pe Draupadi.' Și cu alți șase bărbați a intrat în acea pustietate, ca un lup care intră în vizuina unui leu. Și i-a spus Krishnei, 'Bun venit ție, doamnă excelentă! Sunt bine soții tăi și cei pe care le dorești mereu prosperitate.' Draupadi a răspuns, 'Fiul Kunti, regele Yudhishthira din rasa Kuru, frații săi, eu însumi și toți cei despre care ai întrebat, sunt bine. Este totul în regulă cu regatul tău, guvernul tău, tezaurul și armata ta? Ești tu, ca unic conducător, guvernezi cu dreptate bogatele țări ale Saivya, Sivi, Sindhu și altele pe care le-ai adus sub stăpânirea ta? Acceptă, o, prinț, această apă pentru a-ți spăla picioarele. De asemenea, ia acest loc. Îți ofer cincizeci de animale pentru micul dejun al trenului tău. Pe lângă acestea, Yudhishthira însuși, fiul lui Kunti, îți va da cerbi porcini și cerbi Nanku, și căprioare, și antilope, și Sarabhas, și iepuri, și cerbi Ruru, și ursi, și cerbi Samvara și gayals și multe alte animale, pe lâng mistreți și bivoli și alte animale din tribul cu patru picioare.' Auzind acest lucru, Jayadratha a răspuns, spunând, 'Totul este bine cu mine. Oferindu-te să ne pregătești micul dejun, ai făcut-o într-un fel. Vino acum și călărește căruța mea și fii complet fericită. Căci nu se cuvine să ai vreo considerație pentru nenorociții fii ai Pritha care trăiesc în pădure, a căror energie a fost paralizată, a căror regat a fost smuls și a căror soartă este la cel mai jos nivel. O femeie cu simț ca tine nu se atașează de un soț care este sărac. Ea ar trebui să-și urmeze stăpânul când este în prosperitate, dar să-l abandoneze când este în adversitate. Fiii lui Pandu au căzut pentru totdeauna din starea lor înaltă și și-au pierdut regatul pentru totdeauna. Prin urmare, nu ai nevoie să împărtășești suferința lor din vreo considerație pentru ei. Prin urmare, o, tu cu șolduri frumoase, abandonând fiii lui Pandu, fii fericită devenind soția mea și împarte cu mine regatele Sindhu și Sauvira.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte înfricoșătoare ale regelui din Sindhu, Krishna s-a retras de acolo, cu fața încruntată din cauza contracției sprâncenelor. Dar, ignorând cuvintele lui din dispreț suprem, Krishna, cu talia subțire, l-a mustrat pe regele din Sindhu, spunându-i, 'Nu mai vorbi așa! Nu îți este rușine? Fii pe gardă!' Și acea doamnă de caracter ireproșabil, așteptând cu nerăbdare întoarcerea soțului ei, a început, cu discursuri lungi, să-l păcălească complet."