SECTIUNEA 288

"Markandeya a spus: Cel cu Zece Gaturi (Ravana), înfuriat de moartea fiului său iubit, a urcat în căruța sa împodobită cu aur și pietre prețioase. Înconjurat de teribili Rakshasas cu diferite tipuri de arme în mâini, Ravana s-a năpustit asupra lui Rama, luptând cu numeroși șefi de maimuțe. Și văzându-l năvălind în mânie asupra armatei de maimuțe, Mainda și Nila și Nala și Angada, și Hanuman și Jamvuman, l-au înconjurat cu toate trupele lor. Și acești maimuțe și urși de frunte au început să extermine cu trunchiuri de copaci, soldații lui Cel cu Zece Gaturi (Ravana), în fiecare vedere a lui. Și văzând inamicul măcelărindu-i trupele, regele Rakshasa, Ravana, posedând mari puteri de iluzie, a început să le pună în aplicare. Și din corpul său au început să apară sute și mii de Rakshasas înarmați cu săgeți și sulițe și săbii cu două tăișuri în mână. Rama, însă, cu o armă cerească a ucis toți acești Rakshasas. Regele Rakshasas a pus din nou în aplicare puterea sa de iluzie. Cel cu Zece Fețe, producând din corpul său numeroși războinici asemănători, O Bharata, atât cu Rama cât și cu Lakshmana, s-a năpustit asupra celor doi frați. Și atunci acei Rakshasas, ostili lui Rama și Lakshmana și înarmați cu arcuri și săgeți, s-au năpustit asupra lui Rama, și văzând acea putere de iluzie pusă în aplicare de regele Rakshasas, acel descendent al rasei Ikshwaku, fiul lui Sumitra, i-a adresat lui Rama aceste cuvinte eroice, 'Ucide acei Rakshasas, acei ticăloși cu forme ca ale tale!' Și Rama, a ucis pe aceia și pe alți Rakshasas de forme asemănătoare cu ale sale. Și atunci Matali, vizitiul lui Indra, s-a apropiat de Rama pe câmpul de luptă, cu o căruță strălucitoare ca Soarele și la care erau înjugate cai de culoare arămie. Și Matali a spus, 'O, fiu al rasei Kakutstha, această căruță excelentă și victorioasă, la care au fost înjugate această pereche de cai arămii, aparține Domnului ceresc! Este pe această căruță excelentă, O, tigru printre oameni, că Indra a ucis în luptă sute de Daityas și Danavas! Prin urmare, O, tigru printre oameni, tu, călărind pe căruța condusă de mine, ucide rapid pe Ravana în luptă! Nu întârzia în a realiza acest lucru!' Astfel adresat de el, descendentul rasei Raghu, însă, a îndoielnicit cuvintele adevărate ale lui Matali, gândind că aceasta este o altă iluzie produsă de Rakshasas - Vibhishana atunci i-a adresat acestuia spunând, 'Aceasta, O, tigru printre oameni, nu este o iluzie a răufăcătorului Ravana! Urcă-te repede în această căruță, căci aceasta, O, tu cu mare strălucire, aparține lui Indra!' Descendentul lui Kakutstha atunci i-a spus vesel lui Vibhishana, 'Așa să fie', și urcându-se în acea căruță, s-a năpustit furios asupra lui Ravana. Și când Ravana, de asemenea, s-a năpustit împotriva adversarului său, o tânguire puternică de durere a fost ridicată de creaturile Pământului, în timp ce cereștii din cer au trimis un răget leonin însoțit de bătăi de tobe mari. Întâlnirea care a avut loc atunci între Rakshasa cu Zece Gaturi și acel prinț al rasei Raghu, a fost extrem de aprigă. Într-adevăr, acea luptă dintre ei nu are egal în altă parte. Și Rakshasa a aruncat asupra lui Rama o suliță teribilă care arăta ca fulgerul lui Indra și semăna cu blestemul unui Brahmana pe punctul de a fi rostit.[104] Rama, însă, a tăiat rapid în bucăți acea suliță cu ajutorul săgeților sale ascuțite. Și văzând acea faptă extrem de dificilă, Ravana a fost cuprins de frică. Dar curând furia sa a fost stârnită și eroul cu Zece Gaturi a început să toarne asupra lui Rama săgeți ascuțite cu miile și zecile de mii și nenumărate arme de diferite feluri, cum ar fi rachete și sulițe și ciomege și topoare de luptă și dărți de diferite feluri și Shataghnis și vârfuri ascuțite. Și văzând acea formă teribilă de iluzie afișată de Rakshasa cu Zece Gaturi, maimuțele au fugit de frică în toate direcțiile. Atunci descendentul lui Kakutstha, scoțând din tolba sa o săgeată excelentă prevăzută cu aripi frumoase și pene aurii și un cap strălucitor și frumos, a fixat-o pe arc cu mantra Brahmastra. Și văzând acea săgeată excelentă transformată de Rama, cu mantrele potrivite într-o armă Brahma, cereștii și Gandharvas cu Indra în frunte, au început să se bucure. Și zeii și Danavas și Kinnaras au fost conduși de afișarea acelei arme Brahma să considere viața inamicului lor Rakshasa aproape închisă. Atunci Rama a tras acea armă teribilă de energie fără egal, destinată să cuprindă moartea lui Ravana, și asemănându-se cu blestemul unui Brahmana pe punctul de a fi rostit. Și de îndată ce, O Bharata, acea săgeată a fost trasă de Rama din arcul său tras într-un cerc, regele Rakshasa cu căruța sa și vizitiu și cai a ars, înconjurat pe toate părțile de un foc teribil. Și văzând pe Ravana ucis de Rama cu realizări faimoase, cereștii, împreună cu Gandharvas și Charanas, s-au bucurat nespus. Și lipsit de dominația universală de energia armei Brahma, cele cinci elemente l-au părăsit pe ilustrul Ravana. Și au fost consumate de arma Brahma, ingredientele fizice ale corpului lui Ravana. Carnea și sângele lui au fost toate reduse la nimic, - astfel încât nici măcar cenușa nu se putea vedea."


Note:

104. Potrivit atât lui Vyasa cât și lui Valmiki, nu există nimic atât de feroce ca blestemul unui Brahmana. Chiar și fulgerul lui Indra este slab în comparație cu blestemul unui Brahmana. Motivul este evident. Fulgerul lovește individul căruia i se poate adresa. Blestemul unui Brahmana lovește întreaga rasă, întreaga generație, întreaga țară.