SECTIUNEA 271

Janamejaya a spus: "Ce au făcut acei tigri printre oameni, Pandavas, după ce au suferit atâta mizerie ca urmare a răpirii Draupadi?"

Vaisampayana a spus: "După ce l-a învins pe Jayadratha și a salvat-o pe Krishna, virtuosul rege Yudhishthira și-a luat locul alături de cel mai bun dintre Munis. Printre acei asceti de frunte care își exprimau durerea la auzul nenorocirii lui Draupadi, Yudhishthira, fiul lui Pandu, l-a adresat pe Markandeya, spunând: 'O, venerabil Părinte, printre zei și asceti, se știe că tu ai cea mai completă cunoaștere atât a trecutului, cât și a viitorului. Am o îndoială în mintea mea, pe care aș vrea să mi-o rezolvi! Această doamnă este fiica lui Drupada; ea a ieșit din altarul de sacrificiu și nu a fost concepută din carne; și ea este foarte binecuvântată și este, de asemenea, nora ilustrului Pandu. Înclin să cred că Timpul, și Destinul uman care depinde de faptele noastre, și Inevitabilul, sunt de neoprit în ceea ce privește creaturile. (Dacă nu ar fi așa), cum ar putea o asemenea nenorocire să o afecteze pe această soție a noastră atât de credincioasă și virtuoasă, ca o acuzație falsă de furt împotriva unui om cinstit? Fiica lui Drupada nu a comis niciodată niciun act păcătos, nici nu a făcut ceva ce nu este lăudabil: dimpotrivă, ea a practicat cu asiduitate cele mai înalte virtuți față de Brahmani. Și totuși, regele nebun Jayadratha a răpit-o cu forța. Ca urmare a acestui act de violență asupra ei, acel ticălos păcătos și-a ras părul de pe cap și a suferit, de asemenea, împreună cu toți aliații săi, înfrângere în luptă. Este adevărat că am salvat-o după ce am măcelărit trupele din Sindhu. Dar rușinea acestei răpiri a soției noastre în timpul orelor noastre de neglijență, ne-a pătat, cu siguranță. Această viață în sălbăticie este plină de suferințe. Ne hrănim cu vânat; și deși locuim în pădure, suntem obligați să omorâm locuitorii acesteia care trăiesc cu noi! Această exilare pe care o suferim se datorează actului de înșelăciune al rudelor noastre! Există cineva care este mai nefericit decât mine? Ai văzut sau ai auzit vreodată de așa ceva înainte?"