SECTIUNEA 261

Vaisampayana a spus: "Într-o zi, după ce a constatat în prealabil că Pandavas erau toți așezați confortabil și că Krishna se odihnea după masă, înțeleptul Durvasa, înconjurat de zece mii de discipoli, s-a îndreptat către acea pădure. Ilustrul și dreptul rege Yudhishthira, văzând că oaspetele a sosit, a avansat cu mamele sale pentru a-l primi. Și, împreunând palmele mâinilor și indicând un scaun potrivit și excelent, le-a oferit Rishis o primire respectuoasă și potrivită. Și regele i-a spus: 'Întoarce-te repede, o, venerabil domn, după ce îți vei fi îndeplinit abluțiunile și observanțele zilnice.' Și acel Muni fără de păcat, neștiind cum regele va putea pregăti un ospăț pentru el și discipolii săi, a plecat cu aceștia să-și îndeplinească abluțiunile. Și acea adunare a Muni, cu pasiunile stăpânite, s-a dus în râu pentru a-și îndeplini abluțiunile. Între timp, o, rege, excelenta prințesă Draupadi, devotată soților ei, era foarte îngrijorată cu privire la mâncarea (care urma să fie oferită Munis). Și când, după multă gândire anxioasă, a ajuns la concluzia că nu există mijloace pentru a pregăti un ospăț, s-a rugat în sinea ei lui Krishna, distrugătorul lui Kansa. Și prințesa a spus: 'Krishna, o, Krishna, cu brațe puternice, o, fiul lui Devaki, a cărui putere este inepuizabilă, o, Vasudeva, o, stăpân al Universului, care înlături dificultățile celor care se închină ție, tu ești sufletul, creatorul și distrugătorul Universului. Tu, o, stăpân, ești inepuizabil și salvatorul celor aflați în suferință. Tu ești păstrătorul Universului și al tuturor ființelor create. Tu ești cel mai înalt dintre cei înalți, și sursa percepțiilor mentale Akuli și Chiti![88] O, Ființă Supremă și Infinită, o, dătătorule de toate bunurile, fii tu refugiul celor neajutorați. O, Ființă Primordială, incapabilă de a fi concepută de suflet sau de facultățile mentale sau altfel, tu ești conducătorul tuturor și stăpânul lui Brahma. Îmi caut protecția în tine. O, zeu, ești întotdeauna binevoitor față de cei care își caută refugiul în tine. Ai grijă de mine cu bunătatea ta. O, tu cu tenul închis la culoare ca frunzele de lotus albastru, și cu ochii roșii ca corola crinului, și îmbrăcat în haine galbene cu, în plus, strălucitorul giuvaer Kaustubha în pieptul tău, tu ești începutul și sfârșitul creației, și marele refugiu al tuturor. Tu ești lumina supremă și esența Universului! Fața ta este îndreptată către fiecare punct. Te numesc Germen Suprem și depozitarul tuturor comorilor. Sub protecția ta, o, stăpân al zeilor, toate relele își pierd teroarea. Așa cum m-ai protejat înainte de Dussasana, scoate-mă acum din această dificultate."

Vaisampayana a continuat, "Marele și suveranul Dumnezeu, și Domnul pământului, cu mișcări misterioase, domnul Kesava care este întotdeauna bun cu dependenții, tu adorat de Krishna, și percepând dificultatea ei, a reparat instantaneu la acel loc lăsând patul Rukminei care dormea lângă el. Văzându-l pe Vasudeva, Draupadi s-a înclinat în fața lui cu mare bucurie și l-a informat despre sosirea Munilor și despre orice altceva. Și după ce a auzit totul, Krishna i-a spus, 'Sunt foarte afectat de foame, dă-mi ceva de mâncare fără întârziere, și apoi poți să-ți vezi de treabă.' La aceste cuvinte ale lui Kesava, Krishna a devenit confuză și i-a răspuns, spunând, 'Vasul dat de soare rămâne plin până termin masa. Dar cum am mâncat deja astăzi, nu mai este mâncare în el acum. Atunci acel ființă cu ochi de lotus și adorabilă i-a spus lui Krishna, 'Acesta nu este momentul pentru glume, O Krishna. Sunt foarte afectat de foame, du-te repede să aduci vasul și arată-mi-l.' Când Kesava, acel ornament al rasei Yadu, a avut vasul adus la el, cu o asemenea persistență, s-a uitat în el și a văzut un bob de orez și legume lipite de marginea lui. Și înghițindu-l, i-a spus, 'Fie ca să placă zeului Hari, sufletul Universului, și fie ca acel zeu care participă la sacrificii, să fie sătul cu asta.' Atunci Krishna cu brațe lungi, acel alinător al suferințelor, i-a spus lui Bhimasena, 'Te rog să inviți repede Munii la cină. Atunci, O bun rege, celebrul Bhimasena a mers repede să invite toți acei Muni, Durvasa și alții, care se duseseră la cel mai apropiat pârâu de apă transparentă și rece pentru a-și face abluțiunile. Între timp, acești asceti, care se scufundaseră în râu, își frecau corpurile și observau că toți se simțeau cu stomacul plin. Și ieșind din pârâu, au început să se holbeze unul la altul. Și întorcându-se către Durvasa, toți acei asceti au observat, 'După ce am cerut regelui să ne pregătească mesele, am venit aici pentru o baie. Dar cum, O Rishi regenerat, putem mânca ceva acum, pentru că stomacurile noastre par să fie pline până la gât. Masa a fost pregătită inutil pentru noi. Care este cel mai bun lucru de făcut acum?' Durvasa a răspuns, 'Stricând masa, am făcut un mare rău acelui rege înțelept, regele Yudhishthira. Oare nu ne-ar distruge Pandavas doar uitându-se la noi cu ochi furioși? Știu că regele înțelept Yudhishthira are o mare putere ascetică. Voi, Brahmanii, mi-e frică de oamenii care sunt devotați lui Hari. Pandavas cu suflet înalt sunt toți oameni religioși, învățați, războinici, dornici de asceză și observanțe religioase, devotați lui Vasudeva, și întotdeauna respectă regulile de bună conduită. Dacă sunt provocați, ne pot consuma cu mânia lor așa cum focul face un balot de bumbac. Prin urmare, voi, discipolii, fugiți repede fără să-i mai vedeți (din nou)!"

Vaisampayana a continuat, "Toți acei Brahmani, astfel sfătuiți de preceptorul lor ascetic, s-au temut foarte mult de Pandavas și au fugit în toate direcțiile. Apoi Bhimasena, nevăzând acei Muni excelenți în râul ceresc, a căutat după ei aici și acolo la toate locurile de debarcare. Și aflând de la ascetii din acele locuri că au fugit, s-a întors și i-a informat pe Yudhishthira despre ce s-a întâmplat. Atunci toți Pandavas cu simțurile subjugate, așteptându-i să vină, au rămas așteptând sosirea lor pentru ceva timp. Și Yudhishthira a spus, 'Venind în miez de noapte, Rishis ne va înșela. Oh, cum putem scăpa de această dificultate creată de fapte?' Văzându-i absorbiți în astfel de reflecții și respirând suspine lungi și adânci la intervale frecvente, ilustrul Krishna le-a apărut brusc și le-a adresat aceste cuvinte: 'Știind, fiii lui Pritha, pericolul vostru de la acel Rishi furios, am fost rugat de Draupadi să vin, și (prin urmare) am venit aici rapid. Dar acum nu aveți nicio frică de Rishi Durvasa. Înfricoșat de puterile voastre ascetice, el s-a făcut rar înainte de asta. Oamenii virtuoși nu suferă niciodată. Acum vă cer permisiunea să mă întorc acasă. Fie ca voi să fiți întotdeauna prosperi!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind cuvintele lui Kesava, fiii lui Pritha, împreună cu Draupadi, s-au liniștit. Și vindecați de febra lor (de anxietate), i-au spus, 'Așa cum persoanele care se înecă în oceanul larg ajung în siguranță la țărm cu ajutorul unei bărci, așa ne-am salvat și noi, cu ajutorul tău, O domnule Govinda, din această dificultate inextricabilă. Acum poți pleca în pace, și să ai prosperitate.' Astfel concediat, s-a întors la capitala sa și Pandavas, O domnule binecuvântat, umblând din pădure în pădure și-au petrecut zilele vesel cu Draupadi. Astfel, O rege, ți-am relatat povestea pe care mi-ai cerut să o repet. Și așa au fost frustrate planurile ticăloșilor fii ai lui Dhritarashtra împotriva Pandavas în pădure."


Note:

88. Ambele aceste cuvinte au un sens îndoielnic. Se pare că sunt folosite în Vedele pentru a denota facultățile de cunoaștere și sensul moral, respectiv.