SECTIUNEA 266

Vaisampayana a spus: "Fiica lui Drupada, deși natural frumoasă, era înroșită de furie. Cu ochii inflamați și sprâncenele încruntate de mânie, ea l-a mustrat pe conducătorul Suvirelor, spunând: 'Nu îți este rușine, nebunule, să folosești astfel de cuvinte insultătoare la adresa acelor războinici celebri și teribili, fiecare asemenea lui Indra însuși, care sunt toți devotați datoriilor lor și care nu se clatină niciodată în luptă cu armate de Yakshas și Rakshasas? O, Sauvira, oamenii buni nu vorbesc niciodată de rău despre persoanele învățate, devotate ascezei și înzestrate cu învățătură, indiferent dacă trăiesc în sălbăticie sau în case. Numai ticăloșii lași ca tine fac asta. Mi se pare că nu există nimeni în această adunare de Kshatriya, care să fie capabil să te țină de mână pentru a te salva de la căderea în groapa pe care o deschizi sub picioarele tale. Sperând să învingi pe regele Yudhishthira cel drept, tu speră să separi, cu bățul în mână, de o turmă care se plimbă prin văile Himalayei, liderul ei, imens ca un vârf de munte și cu sucul temporal care curge pe tâmplele sale crăpate. Din prostia copilărească, tu trezești leul puternic care doarme, pentru a-i smulge părul de pe față! Cu toate acestea, va trebui să fugi când îl vei vedea pe Bhimasena furios! Curajul tău de a lupta cu furiosul Jishnu poate fi comparat cu a ta trezind un leu puternic, teribil, matur și furios care doarme într-o peșteră de munte. Întâlnirea despre care vorbești cu acei doi tineri de excepție - cei mai tineri Pandavas - este ca și cum un nebun călca în mod gratuit pe cozile a doi cobras negri veninoși cu limbi bifurcate. Bambusul, trestia și bananierul dau roade doar pentru a pieri și nu pentru a crește mai mult în dimensiune. La fel ca și crabul care concepe pentru propria sa distrugere, tu vei pune mâna pe mine care sunt protejată de acești eroi puternici!"

Jayadratha a răspuns: 'Știu toate acestea, O Krishna, și sunt bine conștient de puterea acestor prinți. Dar nu ne poți speria acum cu aceste amenințări. Noi, de asemenea, O Krishna, aparținem prin naștere celor șaptesprezece clanuri înalte și suntem înzestrați cu cele șase calități regale.[89] Prin urmare, îi privim pe Pandavas ca pe oameni inferiori! Așadar, tu, O fiica a lui Drupada, urcă-te repede pe acest elefant sau pe acest car, pentru că nu ne poți înșela cu cuvintele tale singure; sau, vorbind mai puțin lăudăros, caută mila regelui Sauviras!'

Draupadi a răspuns: "Deși sunt atât de puternică, de ce regele din Sauvira mă consideră atât de neputincioasă. Sunt bine cunoscută, nu pot, de teama violenței, să mă umilesc în fața acelui prinț. Nici măcar Indra însuși nu poate răpi pe cineva pentru a cărei protecție Krishna și Arjuna ar merge împreună, călărind în același car. Ce să mai spun, deci, despre un om slab. Când Kiriti, acel ucigaș de dușmani, călărind pe carul său, va intra în rândurile tale, bătând teroare în fiecare inimă, va consuma totul în jur ca focul consumând un stiv de iarbă uscată în vară. Prinții războinici ai raselor Andhaka și Vrishni, cu Janardana în frunte, și arcașii puternici ai tribului Kaikeya, vor urma cu mare ardoare în urma mea. Săgețile teribile ale lui Dhananjaya, trase de pe coarda lui Gandiva și propulsate de brațele sale, zboară cu mare forță prin aer, răcnind ca norii. Și când vei vedea pe Arjuna trăgând din Gandiva o masă groasă de săgeți puternice, asemănătoare cu un zbor de lăcuste, atunci vei regreta propria ta nebunie! Gândește-te la ce vei simți când acel războinic înarmat cu Gandiva, suflând în scoica lui și cu mănușile sale reverberând cu loviturile coardei sale de arc, te va străpunge din nou și din nou cu săgețile sale. Și când Bhima se va apropia de tine, cu măciuca în mână și cei doi fii ai lui Madri se vor răspândi în toate direcțiile, vomitând veninul mâniei lor, atunci vei experimenta dureri de regret ascuțite care vor dura pentru totdeauna. Așa cum nu am fost niciodată falsă față de stăpânii mei demni nici măcar în gând, așa prin acel merit acum voi avea plăcerea de a te vedea învins și tras de fiii lui Pritha. Nu poți, deși ești crud, să mă sperii prin a mă prinde cu violență, pentru că de îndată ce acei războinici Kuru mă vor zări, mă vor aduce înapoi în pădurile Kamyaka."

Vaisampayana a continuat, "Atunci acea doamnă cu ochi mari, văzându-i pregătiți să pună mâna pe ea cu violență, i-a mustrat și a spus, 'Nu mă pângăriți cu atingerea voastră!' Și, foarte alarmată, a strigat după consilierul ei spiritual, Dhaumya. Jayadratha, însă, a apucat-o de haina de sus, dar ea l-a împins cu mare vigoare. Și împins de doamnă, acel ticălos păcătos a căzut la pământ ca un copac tăiat de la rădăcină. Apucată, însă, din nou de el cu mare violență, ea a început să sufle greu. Și trasă de ticălos, Krishna a urcat în cele din urmă în carul său după ce a venerat picioarele lui Dhaumya. Și Dhaumya i-a adresat atunci lui Jayadratha și a spus, 'Tu, Jayadratha, respectă vechiul obicei al Kshatriyilor. Nu o poți răpi fără să-i învingi pe acei mari războinici. Fără îndoială, vei culege roadele dureroase ale acestui act disprețuibil al tău, când te vei întâlni cu eroicii fii ai lui Pandu, cu Yudhishthira cel drept în frunte!'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte, Dhaumya, intrând în mijlocul infanteriei lui Jayadratha, a început să urmeze acea prințesă renumită care era astfel răpită de răpitor."


Note:

Cele șase acțiuni ale unui rege sunt pacea, războiul, marșul, oprirea, semănarea discordiei și căutarea protecției.