SECTIUNEA 289

"Markandeya a spus, 'După ce l-a ucis pe Ravana, acel rege nenorocit al Rakshasas și dușman al zeilor, Rama împreună cu prietenii săi și fiul lui Sumitra s-au bucurat nespus. Și după ce cel cu Zece Gâturi (Rakshasa) a fost ucis, zeii cu Rishis în frunte, l-au venerat pe Rama cu brațe puternice, binecuvântând și rostind cuvântul Jaya de nenumărate ori. Și toți zeii și Gandharvas și locuitorii regiunilor cerești l-au mulțumit pe Rama cu ochi ca frunzele de lotus, cu imnuri și ploi de flori. Și după ce l-au venerat pe Rama, toți s-au întors în regiunile de unde veniseră. Și, oh, tu cu glorie neschimbătoare, cerul la acel moment arăta ca și cum s-ar fi sărbătorit un mare festival."

"Și după ce a ucis pe Rakshasa cu zece gâturi, domnul Rama de faimă mondială, cuceritorul orașelor ostile, a dăruit Lanka lui Vibhishana. Apoi, acel bătrân și înțelept consilier (al lui Ravana) cunoscut sub numele de Avindhya, cu Sita mergând înaintea lui, dar în spatele lui Vibhishana care era în față, a ieșit din oraș. Și cu mare umilință, Avindhya i-a spus ilustrului descendent al lui Kakutstha, 'O, ilustru, acceptă această zeiță, fiica lui Janaka de comportament excelent!' Auzind aceste cuvinte, descendentul rasei lui Ikshwaku a coborât din carul său excelent și a văzut-o pe Sita în lacrimi. Și văzând-o pe acea frumoasă doamnă așezată în vehiculul ei, afectată de durere, murdară, cu părul încâlcit pe cap și îmbrăcată în haine murdare, Rama, temându-se de pierderea onoarei sale, i-a spus, 'Fiica lui Videha, du-te oriunde îți place! Ești acum liberă! Ceea ce ar fi trebuit să fac eu, a fost făcut! O, doamnă binecuvântată, avându-mă ca soț, nu este potrivit să îmbătrânești în casa lui Rakshasa! Pentru asta l-am ucis pe acel rătăcitor al nopții! Dar cum poate cineva ca noi, cunoscând fiecare adevăr al moralei, să îmbrățișeze chiar și pentru o clipă o femeie care a căzut în mâinile altora? O, prințesă a Mithilei, fie că ești castă sau necastă, nu îndrăznesc să mă bucur de tine, acum că ești ca untul de sacrificiu lins de un câine!' Auzind aceste cuvinte crude, acea fată adorabilă a căzut brusc la pământ în mare aflicțiune a inimii, ca un copac de bananier tăiat de la rădăcini. Și culoarea care îi înroșea fața din cauza bucuriei pe care o simțise, a dispărut brusc, ca particulele de apă de pe o oglindă suflate de respirația gurii. Și auzind aceste cuvinte ale lui Rama, toate maimuțele, împreună cu Lakshmana, au devenit la fel de moarte. Atunci divinul și purul Brahma cu patru fețe, Creatorul Universului însuși născut dintr-un lotus, s-a arătat pe carul său fiului lui Raghu. Și Sakra și Agni și Vayu, și Yama și Varuna și ilustrul Domn al Yakshas, și sfinții Rishis, și regele Dasaratha, de asemenea, într-o formă cerească și strălucitoare și pe un car tras de lebede, s-au arătat. Și atunci cerul aglomerat cu celestiale și Gandharvas a devenit la fel de frumos ca cerul de toamnă presărat cu stele. Și ridicându-se de la pământ, binecuvântata și faimoasa prințesă a Videha, în mijlocul celor prezenți, i-a spus lui Rama cu pieptul larg, aceste cuvinte, 'O, prinț, nu îți imput nicio vină, pentru că ești bine cunoscut cu comportamentul pe care ar trebui să îl adopte atât bărbații cât și femeile. Dar ascultă aceste cuvinte ale mele! Aerul în mișcare este întotdeauna prezent în fiecare creatură. Dacă am păcătuit, să mă părăsească forțele vitale! Dacă am păcătuit, Oh, atunci să mă părăsească Focul, și Apa, și Spațiul, și Pământul, ca Aerul (pe care l-am invocat deja), de asemenea, forțele mele vitale! Și așa cum, O, erou, nu am prețuit niciodată, nici măcar în visele mele, imaginea altei persoane, așa să fii tu domnul meu așa cum au hotărât zeii.' După ce Sita a vorbit, o voce sacră, răsunând prin întreaga regiune, s-a auzit în ceruri, încântând inimile maimuțelor cu suflet înalt. Și zeul Vântului a fost auzit spunând, O, fiul lui Raghu, ceea ce a spus Sita este adevărat! Eu sunt zeul Vântului. Prințesa Mithila este fără păcat! Prin urmare, O, rege, fii unit cu soția ta!' Și zeul Focului a spus, 'O, fiul lui Raghu, locuiesc în corpurile tuturor creaturilor! O, descendent al lui Kakutstha, prințesa Mithila nu este vinovată de nici cea mai mică greșeală!' Și apoi Varuna a spus, 'O, fiul lui Raghu, umorile din corpul fiecărei creaturi își datorează existența mie! Îți spun, lasă prințesa Mithila să fie acceptată de tine!' Și Brahma însuși a spus atunci, 'O, descendent al lui Kakutstha, O, fiu, în tine care ești onest și pur și cunoscător al îndatoririlor regilor înțelepți, această conduită nu este străină. Ascultă, totuși, aceste cuvinte ale mele! Tu ai ucis, O, erou, acest dușman al zeilor, al Gandharvas, al Nagas, al Yakshas, al Danavas și al marilor Rishis! A fost prin harul meu că el a fost până acum de neucis de toate creaturile. Și într-adevăr, a fost dintr-un motiv că l-am tolerat pentru o vreme! Ticălosul, totuși, a răpit-o pe Sita pentru propria lui distrugere. Și în ceea ce privește Sita, eu am protejat-o prin blestemul lui Nalakuvera. Pentru că acea persoană l-a blestemat pe Ravana de mult, spunând că dacă s-ar apropia vreodată de o femeie nevoitoare, capul său ar trebui să se spargă cu siguranță în o sută de fragmente. Să nu ai, prin urmare, nicio suspiciune! O, tu de mare glorie, acceptă-ți soția! Tu ai realizat, într-adevăr, o faptă mare pentru binele zeilor, O, tu care ești de strălucire divină!' Și în cele din urmă Dasaratha a spus, 'Am fost mulțumit de tine, O, copil! Binecuvântat să fii, eu sunt tatăl tău Dasaratha! Îți ordon să îți iei înapoi soția și să îți conduci regatul, O, tu cel mai de seamă dintre oameni!' Rama a răspuns atunci, 'Dacă tu ești tatăl meu, te salut cu respect, O, rege al regilor! Voi reveni, într-adevăr, la porunca ta, în orașul încântător Ayodhya!'

"Markandeya a continuat, 'Astfel adresat, tatăl său, O taur al rasei Bharata, a răspuns cu bucurie lui Rama, colțurile ochilor căruia erau de o nuanță roșiatică, spunând, 'Întoarce-te la Ayodhya și domnește peste acel regat! O, tu de mare glorie, cele paisprezece ani (de exil) ai tăi s-au încheiat.' Astfel adresat de Dasaratha, Rama s-a înclinat în fața zeilor, și salutat de prietenii săi a fost reunit cu soția sa, ca Domnul cerurilor cu fiica lui Puloman. Și acel pedepsitor al dușmanilor a acordat apoi o binecuvântare lui Avindhya. Și el a acordat de asemenea atât bogății cât și onoruri femeii Rakshasa numită Trijata. Și când Brahma cu toți zeii având India în frunte, i-au spus lui Rama, 'O, tu care îți ai Kausalya drept mamă, ce binecuvântări după inima ta să îți acordăm?' Rama, la aceasta, i-a rugat să îi acorde aderență fermă la virtuți și invincibilitate în fața tuturor dușmanilor. Și el a cerut de asemenea restaurarea la viață a tuturor maimuțelor care fuseseră ucise de Rakshasas, și după ce Brahma a spus - Așa să fie, acele maimuțe, O rege, restaurate la viață, s-au ridicat de pe câmpul de luptă, și Sita de asemenea, de mare noroc, a acordat lui Hanuman o binecuvântare, spunând, 'Fie ca viața ta, O fiu, să dureze atât cât (faima) realizărilor lui Rama! Și, O Hanuman cu ochi galbeni, să îți fie mereu disponibile mâncăruri și băuturi cerești prin harul meu!'

"Apoi, cerestii cu Indra în frunte au dispărut în fața acelor războinici cu realizări impecabile. Și văzându-l pe Rama unit cu fiica lui Janaka, vizitiul lui Sakra, foarte mulțumit, i-a adresat acestuia în mijlocul prietenilor și i-a spus aceste cuvinte: 'O, tu cu puterea care nu poate fi niciodată înfrântă, ai alungat tristețea cerestilor, a Gandharvilor, a Yakșilor, a Asurilor, a Nagilor și a ființelor umane! Atâta timp cât Pământul va rămâne unit, atât de mult vor vorbi toate creaturile cu cerestii, Asurii, Gandharvii, Yakșii, Rakșasii și Pannagasii despre tine.' Și după ce i-a spus aceste cuvinte lui Rama, Matali l-a venerat pe acel fiu al lui Raghu și, după ce a obținut permisiunea acelui înaintaș al purtătorilor de arme, a plecat pe același car cu strălucire solară. Și Rama, împreună cu fiul lui Sumatra și Vibhishana, și însoțit de toate maimuțele cu Sugriva în frunte, plasând-o pe Sita în față și făcând aranjamente pentru protecția Lankăi, a traversat din nou oceanul pe același pod. Și a călărit pe acel frumos și ceresc car numit Pushpaka, care era capabil să meargă oriunde la voința călărețului. Și acel învingător al pasiunilor a fost înconjurat de principalii săi consilieri în ordinea de precedență. Și ajungând în acea parte a țărmului mării unde se culcase anterior, regele virtuos, împreună cu toate maimuțele, și-a stabilit reședința temporară. Și fiul lui Raghu, aducând maimuțele în fața lui la timp, le-a venerat pe toate și, mulțumindu-le cu daruri de bijuterii și pietre prețioase, le-a concediat pe rând. Și după ce toți șefii de maimuțe, maimuțele cu cozi de bovine și urșii au plecat, Rama a reintrat în Kishkindhya cu Sugriva. Și însoțit de Vibhishana și Sugriva, Rama a reintrat în Kishkindhya călărind pe carul Pushpaka și arătându-i prințesei din Videha pădurile de-a lungul drumului. Și ajungând la Kishkindhya, Rama, acel înaintaș al tuturor luptătorilor, l-a instalat pe reușitul Angada ca prinț-regent al regatului. Și însoțit de aceiași prieteni, precum și de fiul lui Sumitra, Rama a mers spre orașul său pe același drum pe care venise. Și ajungând în orașul Ayodhya, regele l-a trimis pe Hanuman ca trimis la Bharata. Și Hanuman, după ce a înțeles intențiile lui Bharata din indicații externe, i-a dat acestuia vești bune (despre sosirea lui Rama). Și după ce fiul lui Pavana s-a întors, Rama a intrat în Nandigrama. Și intrând în acel oraș, Rama l-a văzut pe Bharata murdar și îmbrăcat în zdrențe și așezat cu sandalele fratelui său mai mare în fața lui. Și fiind unit, O taur al rasei Bharata, cu Bharata și Shatrughna, puternicul fiu al lui Raghu, împreună cu fiul lui Sumitra, a început să se bucure foarte mult. Și Bharata și Shatrughna, uniți cu fratele lor cel mai mare și văzând-o pe Sita, au avut parte de o mare plăcere. Și atunci Bharata, după ce și-a venerat fratele întors, i-a înmânat cu mare plăcere regatul care fusese în mâinile sale ca o încredere sacră. Și Vasishtha și Vamadeva l-au instalat împreună pe acel erou în suveranitatea (Ayodhya) la a opta Muhurta[105] a zilei sub asterismul numit Sravana. Și după ce instalarea sa a fost terminată, Rama le-a dat voie lui Sugriva, regele maimuțelor, împreună cu toți urmașii săi, precum și lui Vibhishana din rasa Pulastya, să se întoarcă la reședințele lor respective. Și după ce i-a venerat cu diverse articole de plăcere și a făcut tot ce era potrivit pentru ocazie, Rama și-a concediat acei prieteni cu o inimă tristă. Și fiul lui Raghu, după ce a venerat acel car Pushpaka, i l-a dat înapoi cu bucurie lui Vaisravana. Și apoi, ajutat de cerescul Rishi (Vasishtha), Rama a efectuat pe malurile Gomati zece sacrificii de cai fără nicio obstrucție și cu triple daruri către Brahmani."


Note:

105. Abhijit este aprins, al optulea muhurta al zilei, un muhurta fiind egal cu o oră de 48 de minute, adică a treizecea parte dintr-o zi și noapte întreagă. Asterismul Vaishnava este explicat de Nilakantha, Sravava.