SECTIUNEA 269

Vaisampayana a spus: "Între timp, regele Sindhu le dădea ordine prinților, spunând: 'Opriți-vă, loviți, marșați, repede', și altele asemenea. Și văzându-i pe Bhima, Arjuna și pe frații gemeni cu Yudhishthira, soldații au început să strige tare pe câmpul de luptă. Și războinicii triburilor Sivi, Sauvira și Sindhu, la vederea acelor eroi puternici care arătau ca niște tigri feroce, și-au pierdut curajul. Și Bhimasena, înarmat cu o maciuca din fier Saikya și încrustată cu aur, s-a năpustit asupra monarhului Saindhava condamnat la moarte. Dar Kotikakhya, înconjurându-l rapid pe Vrikodara cu un șir de căruțași puternici, a intervenit și i-a separat pe combatanți. Și Bhima, deși a fost atacat cu nenumărate sulițe și bâte și săgeți de fier aruncate asupra lui de brațele puternice ale eroilor ostili, nu a clătinat nici măcar o clipă. Dimpotrivă, el a ucis, cu maciul lui, un elefant cu șoferul său și paisprezece soldați de infanterie care luptau în fața căruței lui Jayadratha. Și Arjuna, dorind să captureze regele Sauvira, a ucis cinci sute de munteani curajoși care luptau în avangarda armatei Sindhu. Și în acea confruntare, regele însuși a ucis într-o clipă o sută dintre cei mai buni războinici ai Sauvirilor. Și Nakula, cu sabia în mână, sărind din căruța sa, a împrăștiat într-o clipă, ca un țăran care seamănă semințe, capetele combatanților care luptau în spate. Și Sahadeva din căruța lui a început să doboare cu săgețile sale de fier, mulți războinici care luptau pe elefanți, ca păsările căzute din crengile unui copac. Atunci regele Trigartas, cu arcul în mână coborând din căruța sa mare, a ucis cele patru cai ale regelui cu maciul lui. Dar fiul Kunti, regele Yudhishthira cel drept, văzând că inamicul se apropie atât de mult și luptă pe jos, i-a străpuns pieptul cu o săgeată în formă de semilună. Și acel erou, astfel rănit în piept, a început să vomite sânge și a căzut la pământ lângă fiul Pritha, ca un copac smuls din rădăcină. Și regele Yudhishthira cel drept, al cărui cai fuseseră uciși, profitând de această ocazie, a coborât cu Indrasena din căruța sa și a urcat în cea a lui Sahadeva. Și cei doi războinici, Kshemankara și Mahamuksha, alegându-l pe Nakula, au început să toarne asupra lui din ambele părți un adevărat potop de săgeți cu tăiș ascuțit. Fiul lui Madri, totuși, a reușit să ucidă, cu o pereche de săgeți lungi, ambii războinici care îi turnau asupra lui un potop de săgeți - ca norii în sezonul ploios. Suratha, regele Trigartas, bine versat în atacurile cu elefanți, apropiindu-se de fața căruței lui Nakula, a făcut-o să fie trasă de elefantul pe care îl călărea. Dar Nakula, puțin descurajat de acest lucru, a sărit din căruța sa și, asigurându-și un punct de avantaj, a rămas cu scutul și sabia în mână, imobil ca un deal. Atunci Suratha, dorind să-l ucidă pe Nakula imediat, și-a îndreptat spre el imensul și furiosul său elefant cu trompa ridicată. Dar când bestia s-a apropiat, Nakula i-a tăiat cu sabia lui atât trompa, cât și colții. Și acel elefant îmbrăcat în armură, scoțând un urlet înfricoșător, a căzut cu capul înainte la pământ, zdrobindu-și călăreții prin cădere. Și după ce a realizat această faptă îndrăzneață, fiul eroic al lui Madri, urcându-se în căruța lui Bhimasena, a obținut un pic de odihnă. Și Bhima, văzându-l pe prințul Kotikakhya năvălind în luptă, i-a tăiat capul căruțașului cu o săgeată în formă de potcoavă de cal. Acel prinț nici măcar nu a observat că șoferul lui a fost ucis de adversarul său cu brațe puternice, iar caii lui, neținuți în frâu de un șofer, alergau în toate direcțiile pe câmpul de luptă. Și văzând că prințul fără șofer își întoarce spatele, acel cel mai bun dintre luptători, Bhima fiul lui Pandu, s-a apropiat de el și l-a ucis cu o săgeată cu barbă. Și Dhananjaya a tăiat de asemenea cu săgețile sale ascuțite în formă de semilună, capetele, precum și arcurile tuturor celor doisprezece eroi Sauvira. Și marele războinic a ucis în luptă, cu săgeata, liderii Ikshwakus și hoardele de Sivis și Trigartas și Saindhavas. Și o mulțime de elefanți cu culorile lor, și căruțe cu steaguri, au fost văzute căzând de mâna lui Arjuna. Și capete fără trunchiuri, și trunchiuri fără capete, zăceau acoperind întregul câmp de luptă. Și câinii, și stârcii și corbii, și ciorile, și șoimii, și șacalii, și vulturii, se ospătau cu carnea și sângele războinicilor uciși pe acel câmp. Și când Jayadratha, regele Sindhu, a văzut că războinicii lui au fost uciși, a devenit înspăimântat și dornic să fugă lăsându-l pe Krishna în urmă. Și în acea confuzie generală, ticălosul, lăsând-o pe Draupadi acolo, a fugit pentru viața lui, urmând același drum prin pădure pe care venise. Și regele Yudhishthira cel drept, văzând-o pe Draupadi cu Dhaumya mergând înainte, a făcut-o să fie luată pe o căruță de eroul Sahadeva, fiul lui Madri. Și când Jayadratha a fugit, Bhima a început să taie cu săgețile sale de fier pe cei dintre urmașii lui care fug, lovind fiecare soldat după ce l-a numit. Dar Arjuna, observând că Jayadratha a fugit, l-a îndemnat pe fratele său să se abțină de la masacrarea restului armatei Saindhava. Și Arjuna a spus: 'Nu îl găsesc pe câmpul de luptă pe Jayadratha, prin a cărui vină singură am experimentat această amară nenorocire! Caută-l mai întâi și succesul să încununeze efortul tău! Ce rost are să măcelărești acești soldați? De ce ești hotărât să te ocupi de această afacere neprofitabilă?'

Vaisampayana a continuat, "Bhimasena, astfel îndemnat de Arjuna cu mare înțelepciune, întorcându-se către Yudhishthira, a răspuns, spunând, 'Deoarece o mare parte din războinicii inamicului au fost uciși și fug în toate direcțiile, tu, o, rege, acum te întorci acasă, luând cu tine pe Draupadi și pe frații gemeni și pe înaltul suflet Dhaumya, și consolează prințesa după ce te întorci la adăpostul nostru! Acel rege nebun din Sindhu nu-l voi lăsa în pace atâta timp cât trăiește, chiar dacă găsește un adăpost în regiunile interne sau este susținut de însuși Indra! Și Yudhishthira a răspuns, spunând, 'O, tu cu brațe puternice, amintindu-te de (sora noastră) Dussala și de celebra Gandhari, nu ar trebui să ucizi regele din Sindhu, chiar dacă este atât de rău!'

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte, Draupadi a fost foarte agitată. Și acea doamnă foarte inteligentă, în agitația ei, le-a spus celor doi soți ai ei, Bhima și Arjuna, cu indignare amestecată cu modestie, 'Dacă doriți să faceți ceea ce este plăcut pentru mine, trebuie să ucideți acel ticălos josnic și disprețuibil, acel păcătos, prost, infam și disprețuibil șef al clanului Saindhava! Acel dușman care răpește cu forța o soție, și cel care răpește un regat, nu ar trebui iertat pe câmpul de luptă, chiar dacă ar implora pentru milă!' Astfel admonestați, cei doi războinici viteji au plecat în căutarea șefului Saindhava. Și regele, luând-o pe Krishna cu el, s-a întors acasă, însoțit de consilierul său spiritual. Și când a intrat în schit, a văzut că era acoperit cu scaune pentru ascetici și aglomerat cu discipolii lor și înnobilat cu prezența lui Markandeya și a altor brahmani. Și în timp ce acei brahmani se plângeau grav de soarta Draupadi, Yudhishthira, înzestrat cu o mare înțelepciune, s-a alăturat companiei lor, împreună cu frații săi. Și văzând regele întorcându-se astfel după ce a învins armata Saindhava și Sauvira și a recuperat-o pe Draupadi, toți au fost înălțați de bucurie! Și regele și-a luat locul în mijlocul lor. Și excelenta prințesă Krishna a intrat în schit cu cei doi frați.

"Între timp, Bhima și Arjuna, aflând că inamicul era la peste trei kilometri în fața lor, și-au îndemnat caii să meargă mai repede în urmărirea lui. Și puternicul Arjuna a realizat o faptă minunată, ucigând calul lui Jayadratha, deși erau la peste trei kilometri în spatele lor. Înarmat cu arme cerești și neînfricat de dificultăți, a realizat această performanță dificilă cu săgeți inspirate de Mantras. Apoi, cei doi războinici, Bhima și Arjuna, s-au îndreptat spre regele înspăimântat al Sindhu, al cărui cai fuseseră uciși și care era singur și perplex în minte. Acesta din urmă a fost foarte întristat văzându-și caii uciși. Și văzându-l pe Dhananjaya făcând o astfel de faptă îndrăzneață și intenționând să fugă, a urmat aceeași cale prin pădure pe care venise. Și Falguna, văzându-l pe șeful Saindhava atât de activ în frica lui, l-a ajuns din urmă și i-a adresat cuvinte, spunând: 'Având atât de puțină bărbăție, cum ai îndrăznit să răpești o doamnă cu forța? Întoarce-te, o prinț; nu este potrivit să fugi! Cum poți să acționezi așa, lăsându-ți urmașii în mijlocul dușmanilor tăi?' Deși a fost adresat astfel de fiii lui Pritha, monarhul Sindhu nu s-a întors nici măcar o dată. Și apoi, spunându-i să facă ce alege, puternicul Bhima l-a ajuns din urmă într-o clipă, dar bunul Arjuna l-a rugat să nu-l ucidă pe acel ticălos."