SECTIUNEA 283

"Markandeya a spus: 'Și în timp ce acele trupe (astfel retrase) se odihneau în taberele lor, multe mici Rakshasas și Pisachas, avându-l pe Ravana ca lider, au pătruns printre ele. Și printre aceștia erau Parvana, Patana, Jambha, Khara, Krodha-vasa, Hari, Praruja, Aruja și Praghasa, și alții. Și în timp ce acești răufăcători pătrundeau (în armata maimuțelor) în formele lor invizibile, Vibhishana, care avea cunoștință de acest lucru, a rupt vraja invizibilității lor. Și odată văzuți, o, rege, de maimuțele puternice și cu sărituri lungi, toți au fost uciși și prostrați pe pământ, lipsiți de viață. Și incapabil să suporte acest lucru, Ravana a pornit în fruntea trupelor sale. Și înconjurat de teribila sa armată de Rakshasas și Pisachas, Ravana, care cunoștea regulile războiului ca un al doilea Usanas, a investit armata maimuțelor, dispunându-și trupele în acea formație care îi poartă numele lui Usanas. Și văzându-l pe Ravana înaintând cu armata sa dispusă în acea formație, Rama, urmând modul recomandat de Vrihaspati, și-a dispus trupele într-o formație contrară pentru a se opune acelui rătăcitor al nopții. Și ajungând repede, Ravana a început să lupte cu Rama. Și Lakshmana l-a ales pe Indrajit, iar Sugriva l-a ales pe Virupakshya, iar Nikharvata s-a luptat cu Tara, iar Nala cu Tunda, iar Patusa cu Panasa. Și fiecare războinic, înaintând până la cel pe care îl considera egalul său, a început să lupte cu el pe acel câmp de luptă, bazându-se pe forța propriilor brațe, iar acea confruntare, atât de înfricoșătoare pentru persoanele timide, a devenit curând teribilă și aprigă, ca cea dintre zei și asuri în zilele de demult. Și Ravana a acoperit pe Rama cu o ploaie de săgeți și lănci și săbii, iar Rama l-a afectat, de asemenea, pe Ravana cu săgețile sale ascuțite din fier, echipate cu cele mai ascuțite vârfuri, iar în același mod Lakshmana a lovit pe Indrajit cu săgeți capabile să pătrundă în cele mai vitale părți, iar Indrajit l-a lovit, de asemenea, pe fiul lui Sumitra cu o ploaie de săgeți. Și Vibhishana a aruncat asupra lui Prahasta și Prahasta asupra lui Vibhishana, fără niciun respect unul pentru celălalt, o ploaie groasă de săgeți înaripate, echipate cu cele mai ascuțite vârfuri. Și astfel, între acei războinici puternici a avut loc o confruntare de arme cerești de mare forță, la care cele trei lumi cu creaturile lor mobile și imobile au fost profund îngrijorate."