SECTIUNEA 274

"Markandeya a spus, 'Apoi Brahmarshis, Siddhas și Devarshis, cu Havyavaha ca purtător de cuvânt, au căutat protecția lui Brahma. Și Agni a spus, 'Acel puternic fiu al lui Visrava, cel cu Zece Capete, nu poate fi ucis din cauza binecuvântării tale! Înzestrat cu o mare putere, el ne oprimă în toate modurile posibile creaturile pământului. Protejează-ne, deci, O adorabilă! Nu există nimeni altcineva în afară de tine să ne protejeze!'"

"Brahma a spus, 'O Agni, el nu poate fi învins în luptă nici de zei, nici de Asuras! Am ordonat deja ceea ce este necesar pentru acest scop. Într-adevăr, moartea lui este aproape! Îndemnat de mine, zeul cu patru capete s-a întrupat deja pentru acel obiectiv. Chiar și Vishnu, cel mai de seamă dintre luptători, va realiza acel obiectiv!'"

"Markandeya a continuat, 'Apoi, Străbunul l-a întrebat pe Sakra, în prezența lor, 'Fii tu, împreună cu toți zeii, născut pe pământ! Și faceți copii pe maimuțe și urși, fii eroici, înzestrați cu o mare putere și capabili să-și asume orice formă la voință, ca aliați ai lui Vishnu!' Și la aceasta, zeii, gandharvii și danavii s-au adunat rapid pentru a se consulta despre cum ar trebui să se nască pe pământ, conform părților lor respective. Și în prezența lor, zeul dăruitor de binecuvântări a poruncit unei Gandharvi, pe nume Dundubhi, spunând, 'Du-te acolo pentru a realiza acest obiectiv!' Și Dundubhi, auzind aceste cuvinte ale Străbunului, s-a născut în lumea oamenilor ca Manthara cocoșată. Și toți zeii principali, cu Sakra și alții, au făcut copii cu soțiile celor mai de seamă maimuțe și urși. Și acei fii își egalau tații în putere și faimă. Și erau capabili să spargă vârfurile munților și armele lor erau pietre și copaci din speciile Sala și Tala. Și corpurile lor erau dure ca adamantul, și erau înzestrați cu o putere foarte mare. Și toți erau pricepuți în război și capabili să adune orice măsură de energie la voință. Și erau egali cu o mie de elefanți în putere, și semănau cu vântul în viteză. Și unii dintre ei trăiau oriunde doreau, în timp ce alții trăiau în păduri. Și adorabilul Creator al Universului, după ce a ordonat toate acestea, a instruit-o pe Manthara despre ce va trebui să facă. Și Manthara, rapidă ca gândul, a înțeles toate cuvintele lui, și s-a dus încoace și încolo, angajată mereu în a provoca certuri."