SECTIUNEA 262

Vaisampayana a spus: "Acești mari războinici ai rasei Bharata au călătorit ca nemuritorii în marea pădure Kamyaka, ocupându-se cu vânătoarea și încântați de vederea numeroaselor teritorii sălbatice și întinderi largi de pădure, splendide cu flori înflorite în sezon. Și fiii lui Pandu, fiecare asemenea lui Indra și teroarea dușmanilor săi, au locuit acolo pentru o vreme. Și într-o zi, acești bărbați viteji, cuceritorii dușmanilor lor, s-au împrăștiat în toate direcțiile în căutarea de vânat pentru a hrăni brahmanii din compania lor, lăsând-o pe Draupadi singură la schit, cu permisiunea marelui ascet Trinavindu, strălucitor cu măreția ascetică, și a ghidului lor spiritual Dhaumya. Între timp, faimosul rege al Sindhu, fiul lui Vriddhakshatra, cu intenția de a se căsători, se îndrepta către regatul Salwa, îmbrăcat în cele mai bune haine regale și însoțit de numeroși prinți. Și prințul s-a oprit în pădurile Kamyaka. Și în acel loc retras, a găsit-o pe frumoasa Draupadi, iubita și faimoasa soție a Pandavilor, stând la pragul schitului. Și ea arăta măreață în superba frumusețe a formei sale și părea să lumineze pădurea din jur, ca fulgerul iluminând masele de nori întunecați. Și cei care o vedeau se întrebau: 'Este aceasta o Apsara, sau o fiică a zeilor, sau o fantomă cerească?' Și cu acest gând, mâinile lor s-au unit de asemenea. Ei stăteau privind la frumusețea perfectă și fără cusur a formei ei. Și Jayadratha, regele Sindhu și fiul lui Vriddhakshatra, uimit de vederea acelei doamne de frumusețe fără cusur, a fost cuprins de o intenție rea. Și inflamat de dorință, i-a spus prințului numit Kotika: 'Cine este această doamnă de formă fără cusur? Este ea de felul oamenilor? Nu am nevoie să mă căsătoresc dacă pot obține această creatură de o frumusețe excepțională. Luând-o cu mine, mă voi întoarce la locuința mea, Oh domnule, și voi întreba cine este ea și de unde a venit și de ce această ființă delicată a venit în această pădure plină de spini. Va accepta această bijuterie a femeilor, această doamnă cu talie subțire de atâta frumusețe, înzestrată cu dinți frumoși și ochi mari, să mă accepte ca stăpân? Cu siguranță mă voi considera de succes, dacă obțin mâna acestei doamne excelente. Du-te, Kotika, și întreabă cine ar putea fi soțul ei.' Astfel întrebat, Kotika, purtând un kundala, a sărit din carul său și s-a apropiat de ea, așa cum un șacal se apropie de o tigroaică, și i-a spus aceste cuvinte."