SECTIUNEA 284

"Markandeya a spus: "Apoi Prahasta, înaintând brusc spre Vibhishana și strigând tare, l-a lovit cu măciuca sa. Dar, deși a fost lovit cu acea măciucă de o forță teribilă, Vibhishana cu brațele puternice, de mare înțelepciune, fără să se clatine deloc, a rămas nemișcat ca munții din Himavat. Apoi Vibhishana, ridicând o suliță uriașă și puternică, înzestrată cu o sută de clopoței, a încărcat-o cu mantre și a aruncat-o spre capul adversarului său. Și prin impetuositatea acelei arme care se năpustește cu forța fulgerului, capul lui Prahasta a fost retezat, iar el a arătat ca un copac uriaș rupt de vânt. Și văzând pe acel rătăcitor al nopții, Prahasta, astfel ucis în luptă, Dhumraksha s-a năpustit cu mare impetuozitate împotriva armatei de maimuțe. Și văzând soldații lui Dhumraksha, care arătau ca norii și erau înzestrați cu o înfățișare teribilă, înaintând spre ei, șeful maimuțelor a fugit brusc. Și văzând că acei maimuțe de frunte au cedat brusc, acel tigru printre maimuțe, Hanuman, fiul lui Pavana, a început să înainteze. Și văzând pe fiul lui Pavana rămânând nemișcat pe câmpul de luptă, maimuțele în retragere, o, rege, s-au adunat rapid. Atunci a fost mare și groaznică și înfricoșătoare zarva care a izbucnit acolo ca urmare a luptătorilor lui Rama și Ravana care se năpusteau unul împotriva celuilalt. Și în acea luptă care a izbucnit teribil, câmpul a devenit curând mlăștinos cu sânge. Și Dhumraksha a chinuit armata de maimuțe cu salve de săgeți înaripate. Atunci acel învingător al dușmanilor, Hanuman, fiul lui Pavana, a prins rapid pe acel lider înaintat al Rakshasa. Și confruntarea care a avut loc între acea maimuță și eroul Rakshasa, fiecare dorind să-l învingă pe celălalt, a fost feroce și teribilă, ca cea dintre Indra și Prahlada (în zilele de demult). Și Rakshasa a lovit maimuța cu măciucile și bastoanele sale cu țepi, în timp ce maimuța a lovit Rakshasa cu trunchiuri de copaci netăiate de ramurile lor. Atunci Hanuman, fiul lui Pavana, a ucis în marea sa mânie pe acel Rakshasa împreună cu căruțașul și caii săi și a distrus și căruța sa în bucăți. Și văzând pe Dhumraksha, acel fruntaș al Rakshasa, astfel ucis, maimuțele, abandonând toată frica, s-au năpustit cu mare curaj împotriva armatei Rakshasa. Și măcelăriți în număr mare de maimuțele victorioase și puternice, Rakshasas au devenit descurajați și au fugit de frică spre Lanka. Și resturile supraviețuitoare ale armatei Rakshasa, ajungând în oraș, l-au informat pe regele Ravana despre tot ce s-a întâmplat. Și auzind de la ei că Prahasta și acel arcaș puternic Dhumraksha, au fost ambii, împreună cu armatele lor, uciși de maimuțele puternice, Ravana a tras un suspin adânc și, sărind de pe scaunul său excelent, a spus, - a venit timpul pentru Kumbhakarna să acționeze. - Și după ce a spus asta, el a trezit, prin mijloace de diverse instrumente sonore, pe fratele său Kumbhakarna din somnul său adânc și prelungit. Și după ce l-a trezit cu mari eforturi, regele Rakshasa, încă chinuit de anxietate, s-a adresat puternicului Kumbhakarna și i-a spus când era așezat confortabil pe patul său, având conștiința și stăpânirea de sine perfectă, aceste cuvinte, 'Tu, într-adevăr, ești fericit, o Kumbhakarna, că poți savura un somn profund și liniștit, inconștient de calamitatea teribilă care ne-a lovit! Rama cu armata sa de maimuțe a trecut Oceanul pe un pod și ne ignoră pe toți și duce un război teribil (împotriva noastră). Am adus pe ascuns pe soția lui Sita, fiica lui Janaka. și este pentru a o recupera că a venit aici, după ce a făcut un pod peste marele Ocean. De asemenea, rudele noastre mari, Prahasta și alții, au fost deja uciși de el. Și, o, bici al dușmanilor tăi, nu mai este o altă persoană, în afară de tine, care să poată ucide pe Rama! Prin urmare, o, războinic, îmbrăcându-ți armura, pleacă astăzi cu scopul de a învinge pe Rama și pe urmașii săi! Cei doi frați mai tineri ai lui Dushana, adică Vajravega și Promathin, se vor alătura ție cu forțele lor!' Și după ce i-a spus asta puternicului Kumbhakarna. regele Rakshasa a dat instrucțiuni lui Vajravega și Promathin cu privire la ceea ce ar trebui să facă. Și acceptând sfatul său, acei doi frați războinici ai lui Dushana au plecat rapid din oraș, precedați de Kumbhakarna."