SECTIUNEA 263

Kotika a spus: "Doamnă excelentă, cine ești tu care stai singură, sprijinită de o ramură a copacului Kadamva în această mănăstire și arăți măreață ca o flacără de foc care arde noaptea, și ești bătută de vânt? Frumoasă cum ești, cum se face că nu simți nicio frică în aceste păduri? Presupun că ești o zeiță, sau o Yakshi, sau o Danavi, sau o Apsara excelentă, sau soția unui Daitya, sau o fiică a regelui Naga, sau o Rakshasi sau soția lui Varuna, sau a lui Yama, sau a lui Soma, sau a lui Kuvera, care, luând o formă umană, rătăcești prin aceste păduri. Sau, ai venit de la casele lui Dhatri, sau ale lui Vidhatri, sau ale lui Savitri, sau ale lui Vibhu, sau ale lui Sakra? Nu ne întrebi cine suntem, nici noi nu știm cine te protejează aici! Respectuos te întrebăm, doamnă bună, cine este tatăl tău puternic, și, O, spune-ne adevăratele nume ale soțului tău, ale rudelor tale, și ale rasei tale, și spune-ne și ce faci aici. Cât despre noi, eu sunt fiul regelui Suratha pe care oamenii îl cunosc sub numele de Kotika, iar acel om cu ochii mari ca petalele de lotus, așezat pe un car de aur, ca focul sacrificial pe altar, este războinicul cunoscut sub numele de Kshemankara, regele Trigarta. Și în spatele lui este faimosul fiu al regelui Pulinda, care chiar acum te privește. Înarmat cu un arc puternic și înzestrat cu ochi mari, și decorat cu cununi florale, el trăiește întotdeauna pe piepturile munților. Tânărul întunecat și frumos, flagelul dușmanilor săi, care stă la marginea acelui rezervor, este fiul lui Suvala din rasa lui Ikshwaku. Și dacă, O doamnă excelentă, ai auzit vreodată numele lui Jayadratha, regele Sauviras, chiar el este acolo la conducerea a șase mii de care, cu cai și elefanți și infanterie, și urmat de doisprezece prinți Sauvira ca purtătorii săi de stindard, numiți Angaraka, Kunjara, Guptaka, Satrunjaya, Srinjaya, Suprabiddha, Prabhankara, Bhramara, Ravi, Sura, Pratapa și Kuhana, toți montați pe care trase de cai castanii și fiecare dintre ei arătând ca focul de pe altarul sacrificial. Frații regelui, adică puternicul Valahaka, Anika, Vidarana și alții, se numără printre urmașii săi. Acești tineri puternici și nobili sunt florile cavaleriei Sauvira. Regele călătorește în compania acestor prieteni ai săi, ca Indra înconjurat de Maruts. O doamnă cu părul fin, spune-ne nouă care nu suntem familiarizați (cu aceste probleme), a cui soție și a cui fiică ești."