SECTIUNEA 287

"Markandeya a spus: 'Văzându-i pe ambii frați, Rama și Lakshmana, întinși pe pământ, fiul lui Ravana i-a legat într-o rețea a săgeților sale pe care le obținuse ca daruri. Și legați de Indrajit pe câmpul de luptă cu acea rețea de săgeți, acei eroi eroici printre oameni semănau cu o pereche de șoimi închiși într-o cușcă. Și văzând acei eroi întinși pe pământ, străpunși de sute de săgeți, Sugriva cu toate maimuțele stăteau înconjurându-i pe toate părțile. Și regele maimuțelor stătea acolo, însoțit de Sushena și Mainda și Dwivida, și Kumuda și Angada și Hanuman și Nila și Tara și Nala. Și Vibhishana, obținând succes într-o altă parte a câmpului, a sosit curând la acel loc și i-a trezit pe acei eroi din insensibilitate, trezindu-i cu ajutorul armei numite Prajna.[101] Atunci Sugriva a extras curând săgețile din corpurile lor. Și cu ajutorul acelui medicament foarte eficace numit Visalya[102], aplicat cu mantre celeste, acei eroi umani și-au recăpătat conștiința. Și săgeata fiind extrasă din corpurile lor, acei războinici puternici s-au ridicat într-o clipă din poziția lor culcată, durerile și oboseala lor fiind complet alinate. Și văzându-l pe Rama, descendentul rasei Ikshwaku, destul de relaxat, Vibhishana, O fiu al Pritha, își unește mâinile; i-a spus aceste cuvinte, 'O pedepsitor al dușmanilor, la comanda regelui Guhyakas, un Guhyaka a venit de la Munții Albi, aducând cu el apa sa![103] O mare rege, această apă este un cadou pentru tine de la Kuvera, astfel încât toate creaturile care sunt invizibile pot, O pedepsitor al dușmanilor, să devină vizibile pentru tine! Această apă turnată peste ochi îți va face fiecare creatură invizibilă vizibilă pentru tine, precum și pentru orice altă persoană căreia i-o poți da!'--Spunând--Așa să fie,--Rama a luat acea apă sacră și și-a sfințit proprii ochi cu ea. Și nobilul Lakshmana a făcut la fel. Și Sugriva și Jambuvan, și Hanuman și Angada, și Mainda și Dwivida, și Nila și mulți alți maimuțe de frunte, și-au spălat ochii cu acea apă. Și atunci s-a întâmplat exact așa cum a spus Vibhishana, pentru că, O Yudhishthira, curând ochii tuturor au devenit capabili să vadă lucruri care nu puteau fi văzute cu ochiul liber!"

"Între timp, Indrajit, după succesul pe care îl câștigase, s-a dus la tatăl său. Și după ce l-a informat despre faptele pe care le-a realizat, s-a întors repede pe câmpul de luptă și s-a așezat în fruntea armatei sale. Fiul lui Sumitra, sub îndrumarea lui Vibhishana, s-a îndreptat spre acel fiu furios al lui Ravana care se întorcea, dorind lupta, pentru a conduce atacul. Și Lakshmana, înfuriat și primind un indiciu de la Vibhishana, și dorind să-l ucidă pe Indrajit care nu-și terminase sacrificiul zilnic, a lovit cu săgețile sale acel războinic care ardea să obțină succesul. Și dorind să se învingă unul pe celălalt, întâlnirea care a avut loc între ei a fost extrem de minunată, ca aceea (în zilele de demult) dintre Domnul cerurilor și Prahrada. Și Indrajit a străpuns fiul lui Sumitra cu săgeți care i-au pătruns în organele vitale. Și fiul lui Sumitra a străpuns și el fiul lui Ravana cu săgeți de energie aprinsă. Și străpuns cu săgețile lui Lakshmana, fiul lui Ravana a devenit inconștient de furie. Și a tras la Lakshmana opt săgeți feroce ca șerpii veninoși. Ascultă acum, O Yudhishthira, cum îți spun cum fiul eroic al lui Sumitra și-a luat viața adversarului cu ajutorul a trei săgeți înaripate, posedând energia și strălucirea focului! Cu una dintre acestea, el a tăiat din corpul lui Indrajit acel braț al inamicului său care apucase arcul. Cu a doua a făcut ca celălalt braț care ținea săgețile, să cadă pe pământ. Cu a treia, care era strălucitoare și avea cea mai ascuțită margine, i-a tăiat capul împodobit cu un nas frumos și strălucitor cu cercei. Și tăiat de brațe și cap, trunchiul a devenit înfricoșător de privit. Și după ce a ucis astfel inamicul, acel primul dintre oamenii puternici a ucis apoi cu săgețile sale căruțașul adversarului său. Și atunci caii au tras căruța goală în oraș. Și Ravana a văzut atunci acea căruță fără fiul său pe ea. Și auzind că fiul său a fost ucis, Ravana și-a lăsat inima să fie copleșită de durere. Și sub influența durerii și a aflicțiunii extreme, regele Rakshasas a dorit brusc să omoare prințesa din Mithila. Și luând o sabie, ticălosul Rakshasa a alergat repede spre acea doamnă care stătea în pădurea Asoka dorind să-și vadă domnul. Atunci Avindhya, văzând acel scop păcătos al ticălosului, i-a potolit furia. Ascultă, O Yudhishthira, motivele invocate de Avindhya! Acel Rakshasa înțelept a spus: 'Așezat cum ești pe tronul aprins al unui imperiu, nu se cuvine să ucizi o femeie! În plus, această femeie este deja ucisă, având în vedere că este prizonieră în puterea ta! Cred că ea nu ar fi ucisă dacă doar corpul ei ar fi distrus. Ucide-i soțul! El fiind ucis, ea va fi ucisă și ea! Într-adevăr, nici măcar el cu o sută de sacrificii (Indra) nu este egalul tău în putere! Zeii cu Indra în frunte, au fost înfricoșați de tine în luptă!' Cu aceste și multe alte cuvinte de același fel, Avindhya a reușit să-l potolească pe Ravana. Și acesta din urmă a ascultat, într-adevăr, discursul consilierului său. Și acel umblător al nopții, atunci, hotărât să dea el însuși lupta, și-a îmbrăcat sabia și a dat ordine pentru pregătirea căruței sale."


Note:

101. Această armă ar putea readuce la conștiință un războinic insensibil, așa cum arma Sam-mohana ar putea lipsi pe cineva de conștiință.

102. Visalya este o plantă medicinală cu o eficacitate mare în vindecarea tăieturilor și rănilor. Este încă cultivată în mai multe părți ale Bengalului. Un prieten medic al scriitorului a testat eficacitatea plantei cunoscute sub acest nume și a constatat că este mult superioară acidului galic sau acidului tanic în oprirea sângerării.

103. În mitologia hindusă, Guhyakas ocupă o poziție imediat următoare zeilor și superioară Gandharvas, care sunt coriștii cerești. Muntele Alb este un alt nume pentru Kailasa, vârful unde Siva își are reședința.