SECTIUNEA 276

"Markandeya a spus: 'Văzându-l pe Ravana venind, Maricha l-a primit cu o primire respectuoasă și i-a oferit fructe și rădăcini. După ce Ravana și-a luat locul și s-a odihnit o vreme, Maricha, priceput la vorbă, s-a așezat lângă Ravana și l-a adresat pe cel care era la fel de elocvent în vorbire, spunând: 'Tenul tău a luat o nuanță nenaturală; este totul în regulă cu regatul tău, o, rege al Rakshasas? Ce te-a adus aici? Subiecții tăi îți continuă să îți plătească aceeași alianță pe care ți-o plăteau înainte? Ce afacere te-a adus aici? Să știi că este deja îndeplinită, chiar dacă este foarte dificil de îndeplinit! Ravana, al cărui inimă era agitată de mânie și umilință, l-a informat pe scurt despre faptele lui Rama și măsurile care urmau să fie luate.' Și auzind povestea lui, Maricha i-a răspuns pe scurt, spunând: 'Nu trebuie să-l provoci pe Rama, pentru că îi cunosc puterea! Există o persoană care este capabilă să reziste impulsului săgeților lui? Acest om mare a fost cauza pentru care mi-am asumat viața mea ascetică actuală. Ce creatură cu mintea rea te-a pus pe acest curs calculat să aducă ruina și distrugerea asupra ta?' La aceasta, Ravana a răspuns indignat, reproșându-i astfel: 'Dacă nu îmi respecți ordinele, vei muri cu siguranță din mâinile mele.' Atunci Maricha s-a gândit în sinea lui: 'Când moartea este inevitabilă, îi voi face licitațiile; pentru că este mai bine să mori din mâinile unuia care este superior.' Apoi i-a răspuns domnului Rakshasas, spunând: 'Cu siguranță îți voi oferi orice ajutor pot!' Atunci Ravana cu zece capete i-a spus: 'Du-te și ispitește-o pe Sita, asumându-ți forma unui cerb cu coarne de aur și piele de aur! Când Sita te va observa astfel, cu siguranță îl va trimite pe Rama să te vâneze. Și atunci Sita va intra cu siguranță în puterea mea, și o voi răpi cu forța. Și atunci acel Rama rău va muri cu siguranță de durere la pierderea soției sale. Ajută-mă în acest fel!'

"Astfel adresat, Maricha și-a îndeplinit obiceiurile (în anticipare) și cu o inimă îndurerată, l-a urmat pe Ravana care era înaintea lui. Ajungând la schitul lui Rama cu realizări dificile, amândoi au făcut așa cum au aranjat înainte. Ravana a apărut în chip de ascet cu capul ras, împodobit cu un Kamandala și un baston triplu. Maricha a apărut în forma unui cerb. Maricha a apărut în fața prințesei din Videha în acea înfățișare. Împins de Soartă, ea l-a trimis pe Rama după acel cerb. Rama, cu scopul de a o încânta, și-a luat rapid arcul și, lăsându-l pe Lakshmana în urmă pentru a o proteja, a pornit în urmărirea acelui cerb. Înarmat cu arcul și tolba lui de săgeți și sabia, și cu degetele înfășurate în mănuși de piele de Guana, Rama a pornit în urmărirea acelui cerb, după maniera lui Rudra urmărind cerbul stelar[90] în zilele de demult. Acel Rakshasa l-a ispitit pe Rama la o mare distanță apărând în fața lui la un moment dat și dispărând din vedere la altul. Când Rama a aflat în cele din urmă cine și ce era acel cerb, adică că era un Rakshasa, acel ilustru descendent al rasei Raghu a scos o săgeată infailibilă și a ucis acel Rakshasa, în deghizarea unui cerb. Lovit de săgeata lui Rama, Rakshasa, imitând vocea lui Rama, a strigat în mare suferință, chemând-o pe Sita și pe Lakshmana. Când prințesa din Videha a auzit acel strigăt de suferință, l-a îndemnat pe Lakshmana să alerge spre locul de unde venea strigătul. Atunci Lakshmana i-a spus: "Doamnă timidă, nu ai niciun motiv de teamă! Cine este atât de puternic încât să poată lovi pe Rama? O, tu cu zâmbet dulce, într-o clipă îți vei vedea soțul Rama!' Astfel adresată, casta Sita, din acea timiditate care este naturală femeilor, a devenit suspicioasă chiar și față de purul Lakshmana și a început să plângă tare. Și acea doamnă castă, devotată soțului ei, l-a mustrat aspru pe Lakshmana, spunând: 'Obiectivul pe care tu, nebunule, îl prețuiești în inima ta, nu va fi niciodată îndeplinit! Aș prefera să mă omor cu o armă sau să mă arunc de pe vârful unui deal sau să intru într-un foc aprins decât să trăiesc cu un ticălos ca tine, părăsindu-mi soțul Rama, ca o tigroaică sub protecția unui șacal!--

Când binevoitorul Lakshmana, care își iubea foarte mult fratele, a auzit aceste cuvinte, și-a acoperit urechile (cu mâinile) și a pornit pe urmele pe care Rama le-a luat. Și Lakshmana a plecat fără să arunce o singură privire asupra acelei doamne cu buze moi și roșii ca fructul Bimba. Între timp, Rakshasa Ravana, purtând o înfățișare distinsă, deși rău la inimă, și asemănător cu focul învelit într-un morman de cenușă, s-a arătat acolo. Și a apărut acolo sub înfățișarea unui pustnic, pentru a o răpi cu forța pe acea doamnă de caracter ireproșabil. Virtuoasa fiică a lui Janaka, văzându-l venind, l-a întâmpinat cu fructe și rădăcini și un loc unde să se așeze. Ignorând acestea și asumându-și propria formă, acel taur printre Rakshasas a început să o asigure pe prințesa Videha cu aceste cuvinte, 'Eu sunt, o Sita, regele Rakshasas, cunoscut sub numele de Ravana! Orașul meu încântător, cunoscut sub numele de Lanka, este de cealaltă parte a marelui ocean! Acolo, printre femeile frumoase, vei străluci cu mine! O doamnă cu buze frumoase, renunță la ascetul Rama și devino soția mea!' Fiica lui Janaka cu buze frumoase, auzind aceste și alte cuvinte în același sens, și-a închis urechile și i-a răspuns, spunând, 'Nu spune așa! Bolta cerului cu toate stelele sale poate cădea, Pământul însuși poate fi rupt în bucăți, focul însuși poate-și schimba natura devenind rece, totuși eu nu pot renunța la descendentul lui Raghu! Cum poate un elefant de sex feminin, care a trăit cu puternicul lider al unei turme cu temple rupte, să-l părăsească și să trăiască cu un porc? Odată ce a gustat vinul dulce preparat din miere sau flori, cum poate o femeie, îmi imaginez, să savureze arrakul mizerabil din orez?' După ce a rostit acele cuvinte, a intrat în colibă, buzele ei tremurând de furie și brațele ei mișcându-se încoace și încolo de emoție. Ravana, totuși, a urmărit-o acolo și i-a interceptat progresul ulterior. Și înjurată cu nerușinare de Rakshasa, ea a leșinat. Dar Ravana a apucat-o de părul capului și s-a ridicat în aer. Atunci un vultur uriaș cu numele de Jatayu care trăia pe un vârf de munte, a văzut acea doamnă neajutorată plângând și strigând după Rama în mare necaz în timp ce era răpită de Ravana."


Note:

90. Tard-mrigam. În trecut, Prajapati, luând forma unui cerb, și-a urmărit fiica din pofte, iar Rudra, înarmat cu o tridentă, a urmărit Prajapati și i-a tăiat capul. Acel cap de cerb al lui Prajapati, separat de trunchi, a devenit steaua, sau mai degrabă constelația, numită Mrigasiras.