SECTIUNEA 1

Om! După ce m-am închinat lui Narayana și lui Nara, cel mai înălțat ființă de sex masculin, și de asemenea zeiței Saraswati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

Vaisampayana a spus: "Atunci, în prezența lui Vasudeva, Maya Danava, după ce l-a venerat pe Arjuna, i-a vorbit în repetate rânduri cu mâinile unite și cu cuvinte amabile, - 'O, fiul lui Kunti, am fost salvat de tine de la acest Krishna în furie și de la Pavaka (focul) care dorea să mă consume. Spune-mi ce trebuie să fac pentru tine.

Arjuna a spus,--'O, mare Asura, totul a fost deja făcut de tine (chiar și prin această ofertă a ta). Fii binecuvântat. Du-te oriunde îți place. Fii bun și binevoitor față de mine, așa cum suntem și noi buni și mulțumiți de tine!'

Maya a spus,--'O, taur printre oameni, ceea ce ai spus este demn de tine, O înălțatule. Dar O Bharata, doresc să fac ceva pentru tine cu bucurie. Sunt un mare artist, un Viswakarma printre Danavas. O, fiul lui Pandu, fiind ceea ce sunt, doresc să fac ceva pentru tine.'

Arjuna a spus: - "O, cel fără păcat, te consideri salvat (de mine) de la o moarte iminentă. Chiar dacă a fost așa, nu pot să te fac să faci ceva pentru mine. În același timp, O, Danava, nu doresc să-ți înfrustrez intențiile. Fă ceva pentru Krishna. Acest lucru va fi o răsplată suficientă pentru serviciile mele către tine."

Vaisampayana a spus, - "Apoi, O taur al rasei Bharata, îndemnat de Maya, Vasudeva a reflectat pentru o clipă asupra a ceea ce ar trebui să ceară lui Maya să realizeze. Krishna, Domnul universului și Creatorul fiecărui obiect, după ce a reflectat în mintea sa, așa a poruncit lui Maya, - 'Să se construiască o sabha palatinală (sală de întâlnire) așa cum alegi tu, dacă tu, O fiu al Diti, care ești cel mai de seamă dintre toți artiștii, dorești să faci bine lui Yudhishthira cel drept. Într-adevăr, construiește un astfel de palat pe care persoanele aparținând lumii oamenilor să nu fie capabile să-l imite chiar și după ce l-au examinat cu grijă, în timp ce stau înăuntru. Și, O Maya, construiește o casă în care putem vedea o combinație de designuri divine, asurice și umane.'"


Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte, Maya a devenit extrem de bucuros. Și imediat a construit un palat magnific pentru fiul lui Pandu, asemănător cu palatul îngerilor însuși. Atunci Krishna și Partha (Arjuna) după ce au povestit totul regelui Yudhishthira cel drept, l-au prezentat pe Maya acestuia. Yudhishthira l-a primit pe Maya cu respect, oferindu-i onoarea pe care o merita. Și, O Bharata, Maya a acceptat acea onoare, apreciind-o foarte mult. O monarh al rasei Bharata, acel mare fiu al lui Diti a recitat atunci fiilor lui Pandu istoria lui Danava Vrisha-parva, iar acel artist de frunte, după ce s-a odihnit o vreme, s-a apucat cu multă gândire să construiască un palat pentru ilustrul fii ai lui Pandu. Conform dorințelor lui Krishna și ale fiilor lui Pritha, ilustrul Danava de mare putere, după ce a efectuat într-o zi favorabilă riturile propițiatorii inițiale de fundație și după ce a mulțumit mii de brahmani bine versati cu lapte îndulcit și orez și cu bogate cadouri de diferite feluri, a măsurat un teren de cinci mii de cubiți pătrați, care era încântător și extrem de frumos de privit și care era favorabil pentru construcția unei clădiri bine adaptate la cerințele fiecărui sezon."