SECTIUNEA 3

"Vaisampayana a spus,--"Atunci Maya Danava s-a adresat lui Arjuna, cel mai de succes dintre războinici, spunând,--'Acum plec cu permisiunea ta, dar mă voi întoarce în curând. La nord de vârful Kailasa, lângă munții Mainaka, în timp ce Danavas erau angajați într-un sacrificiu pe malurile lacului Vindu, am adunat o cantitate imensă de vanda plăcută și variată (un fel de materiale aspre) compusă din bijuterii și pietre prețioase. Aceasta a fost plasată în conacul lui Vrishaparva, mereu devotat adevărului. Dacă încă există, mă voi întoarce, O Bharata, cu ea. Atunci voi începe construcția palatului încântător al Pandavas, care urmează să fie împodobit cu tot felul de pietre prețioase și sărbătorit în întreaga lume. De asemenea, cred, O tu din rasa Kuru, că există un baston feroce plasat în lacul Vindu de către Regele (al Danavas) după ce a înjunghiat cu el toți inamicii în luptă. Pe lângă faptul că este greu și puternic și variat cu butoane aurii, este capabil să suporte o greutate mare și să ucidă toți inamicii și este egal în putere cu o sută de mii de bastoane. Este o armă potrivită pentru Bhima, la fel cum este Gandiva pentru tine. De asemenea, există (în acel lac) o scoică mare numită Devadatta cu sunet puternic, care a venit de la Varuna. Fără îndoială, ți le voi da pe toate. După ce a vorbit astfel cu Partha, Asura a plecat în direcția nord-estică. La nord de Kailasa, în munții Mainaka, există un vârf imens de bijuterii și pietre prețioase numit Hiranya-sringa. Lângă acel vârf este un lac încântător numit Vindu. Acolo, pe malurile sale, a locuit anterior regele Bhagiratha timp de mulți ani, dorind să vadă zeița Ganga, numită de atunci Bhagirathee după numele acelui rege. Și acolo, pe malurile sale, O tu cel mai bun dintre Bharatas, Indra, ilustrul stăpân al fiecărei creaturi, a efectuat o sută de sacrificii mari. Acolo, pentru frumusețe, deși nu conform dictatelor ordinii, au fost plasate pariuri sacrificiale făcute din bijuterii și altare de aur. Acolo, după efectuarea acelor sacrificii, stăpânul cu o mie de ochi al Sachi a devenit încununat cu succes. Acolo, ferocele Mahadeva, stăpânul etern al fiecărei creaturi, și-a luat reședința după ce a creat toate lumele și acolo locuiește, venerat cu respect de mii de spirite. Acolo, Nara și Narayana, Brahma și Yama și Sthanu al cincilea, își efectuează sacrificiile la expirarea a o mie de yugas. Acolo, pentru stabilirea virtuții și a religiei, Vasudeva, cu o devoțiune pioasă, și-a efectuat sacrificiile care s-au extins pe mulți, mulți ani lungi. Acolo au fost plasate de Keshava mii și zeci de mii de pariuri sacrificiale împodobite cu ghirlande de aur și altare de mare strălucire. Mergând acolo, O Bharata, Maya a adus înapoi bastonul și scoica și diferitele articole cristaline care aparținuseră regelui Vrishaparva. Și marele Asura, Maya, după ce a mers acolo, s-a înstăpânit asupra întregii mari bogății care era păzită de Yakshas și Rakshasas. Aducându-le, Asura a construit cu ele un palat fără egal, care era de o mare frumusețe și de o factură cerească, compus în întregime din bijuterii și pietre prețioase și celebrat în toate cele trei lumi. El i-a dat lui Bhimasena cel mai bun baston și lui Arjuna cea mai excelentă scoică, la a cărei sunet toate creaturile tremurau de frică. Și palatul pe care l-a construit Maya era format din coloane de aur și ocupa, O monarh, o suprafață de cinci mii de cubiți. Palatul, având o formă extrem de frumoasă, asemănătoare cu cea a lui Agni sau Suryya sau Soma, strălucea într-o strălucire mare și, prin strălucirea sa, părea să întunece chiar și razele luminoase ale soarelui. Și cu strălucirea pe care o arăta, care era un amestec de lumină atât cerească, cât și terestră, părea că este în flăcări. Asemenea unui morman de nori noi vizibili pe cer, palatul se ridica venind în vedere tuturor. Într-adevăr, palatul pe care l-a construit Maya priceput era atât de larg, încântător și răcoritor și compus din materiale atât de excelente și mobilat cu pereți și arcade de aur și împodobit cu atât de multe imagini variate și era, de asemenea, atât de bogat și bine construit, încât în frumusețe depășea cu mult Sudharma din rasa Dasarha sau conacul lui Brahma însuși. Și opt mii de Rakshasas numiți Kinkaras, feroce, cu corpuri uriașe și înzestrați cu o mare putere, cu ochi de cupru roșu și urechi săgeată, bine înarmați și capabili să se deplaseze prin aer, obișnuiau să păzească și să protejeze acel palat. În interiorul acelui palat, Maya a plasat un rezervor fără egal, iar în acel rezervor erau lotusi cu frunze din pietre prețioase de culoare închisă și tulpini din pietre prețioase strălucitoare și alte flori, de asemenea, cu frunze de aur. Și păsări acvatice de diferite specii se jucau pe pieptul său. În sine variat cu lotusi înfloriți și stocat cu pești și broaște țestoase de culoare aurie, fundul său era fără noroi și apa sa era transparentă. Există o scară de cristal care duce de pe maluri la marginea apei. Brizele blânde care suflau de-a lungul pieptului său zguduiau ușor florile care îl împodobeau. Malurile acelui rezervor erau acoperite cu plăci de marmură prețioasă încrustate cu perle. Și văzând acel rezervor astfel împodobit în jur cu bijuterii și pietre prețioase, mulți regi care au venit acolo l-au confundat cu pământul și au căzut în el cu ochii deschiși. Mulți copaci înalți de diferite feluri au fost plantați în jurul palatului. Cu frunziș verde și umbră răcoritoare și mereu înfloritoare, toți erau foarte fermecători de văzut. Pădurile artificiale au fost așezate în jur, emanând întotdeauna o mireasmă delicioasă. Și existau multe rezervoare care erau împodobite cu lebede și Karandavas și Chakravakas (rațe Brahminy) în terenurile din jurul conacului. Și briza care purta mireasma lotusilor care cresc în apă și (a celor care cresc pe uscat) contribuia la plăcerea și fericirea Pandavas. Și Maya, după ce a construit astfel o sală palat în paisprezece luni, a raportat finalizarea acesteia lui Yudhishthira."