SECTIUNEA 4

"Vaisampayana a spus, -"Apoi acel șef al oamenilor, regele Yudhishthira, a intrat în acea sabha palatinală după ce a hrănit mai întâi zece mii de brahmani cu preparate de lapte și orez amestecate cu unt clarificat și miere cu fructe și rădăcini, și cu porc și vânat. Regele a mulțumit acelor brahmani superiori, care veniseră din diferite țări cu mâncare condimentată cu seasamum și preparată cu legume numite jibanti, cu orez amestecat cu unt clarificat, cu diferite preparate de carne - cu diferite tipuri de alte alimente, precum și nenumărate feluri de mâncare care sunt potrivite pentru a fi supte și nenumărate tipuri de băuturi, cu haine și haine noi și neutilizate, și cu excelente cununi florale. Regele a dat, de asemenea, fiecăruia dintre acei brahmani o mie de bovine. Și, O Bharata, vocea brahmanilor mulțumiți, spunând, - "Ce zi auspicioasă este asta!" a devenit atât de tare încât părea că ajunge până în cer. Și când regele Kuru a intrat în sabha palatinală, după ce a venerat și zeii cu diferite tipuri de muzică și numeroase specii de parfumuri excelente și costisitoare, atleții și mimi și luptătorii de premii și barzii și encomiastii au început să mulțumească acel fiu ilustru al Dharma prin expunerea abilităților lor. Și astfel sărbătorind intrarea sa în palat, Yudhishthira cu frații săi s-au jucat în acel palat ca Sakra însuși în cer. Pe scaunele din acel palat au stat, împreună cu Pandavas, Rishis și regii care au venit din diferite țări, adică Asita și Devala, Satya, Sarpamali și Mahasira; Arvavasu, Sumitra, Maitreya, Sunaka și Vali; Vaka, Dalvya, Sthulasira, Krishna-Dwaipayana și Suka Sumanta, Jaimini, Paila și discipolii lui Vyasa, adică noi înșine; Tittiri, Yajanavalkya și Lomaharshana cu fiul său; Apsuhomya, Dhaumya, Animandavya; și Kausika; Damoshnisha și Traivali, Parnada și Varayanuka, Maunjayana, Vayubhaksha, Parasarya și Sarika; Valivaka, Silivaka, Satyapala și Krita-srama; Jatukarna și Sikhavat. Alamva și Parijataka; exaltatul Parvata și marele Muni Markandeya; Pavitrapani, Savarna, Bhaluki și Galava. Janghabandhu, Raibhya, Kopavega și Bhrigu: Harivabhru, Kaundinya, Vabhrumali și Sanatana, Kakshivat și Ashija, Nachiketa și Aushija, Nachiketa și Gautama; Painga, Varaha, Sunaka și Sandilya de mare merit ascetic: Kukkura, Venujangha, Kalapa și Katha; - acești Muni virtuoși și învățați cu simțuri și suflete sub control complet, și mulți alții la fel de numeroși, toți bine cunoscuți în Vedas și Vedangas și familiarizați cu (regulile) moralei și puri și fără pată în comportament, au așteptat pe ilustrul Yudhishthira și l-au înveselit cu discursurile lor sacre. Și de asemenea numeroși principali Kshatriyas, cum ar fi ilustrul și virtuosul Mujaketu, Vivarddhana, Sangramjit, Durmukha, puternicul Ugrasena; Kakshasena, stăpânul Pământului, Kshemaka invincibilul; Kamatha, regele Kamvoja și puternicul Kampana care singur a făcut ca Yavanas să tremure vreodată la numele său la fel cum zeul care mânuiește fulgerul face ca acei Asuras, Kalakeyas, să tremure în fața lui; Jatasura și regele Madrakas, Kunti, Pulinda regele Kiratas și regii Anga și Vanga și Pandrya și regele Udhara și Andhaka; Sumitra și Saivya acel ucigaș de dușmani; Sumanas, regele Kiratas și Chanur regele Yavanas, Devarata, Bhoja și așa-numitul Bhimaratha, Srutayudha - regele Kalinga, Jayasena regele Magadha; și Sukarman și Chekitana și Puru acel ucigaș de dușmani; Ketumata, Vasudana și Vaideha și Kritakshana: Sudharman, Aniruddha, Srutayu înzestrat cu mare putere; invincibilul Anuparaja, frumosul Karmajit; Sisupala cu fiul său, regele Karusha; și tinerii invincibili ai rasei Vrishni, toți egali în frumusețe cu cereștii, adică Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman și Satyaka, fiul lui Sini; și Bhismaka, Ankriti și puternicul Dyumatsena, acei șefi de arcași adică Kaikeyas și Yajnasena din rasa Somaka; acești Kshatriyas îndurați cu mare putere, toți bine înarmați și bogați, și mulți alții considerați ca fiind cei mai buni, toți au așteptat pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, în acea Sabha, dorind să-i slujească fericirea. Și acei prinți, de asemenea, înzestrați cu mare putere, care îmbrăcându-se în piei de cerb au învățat știința armelor sub Arjuna, au așteptat pe Yudhishthira. Și O rege, prinții și ai rasei Vrishni, adică Pradyumna (fiul lui Rukmini) și Samva și Yuyudhana fiul lui Satyaki și Sudharman și Aniruddha și Saivya acel om de seamă care a învățat știința armelor sub Arjuna aceștia și mulți alți regi, O stăpân al Pământului, obișnuiau să aștepte pe Yudhishthira cu acea ocazie. Și acel prieten al lui Dhananjaya, Tumvuru și Gandharva Chittasena cu miniștrii săi, oricare mulți alți Gandharvas și Apsaras, bine pricepuți în muzică vocală și instrumentală și în cadență și Kinnaras de asemenea bine cunoscători în (muzicale) măsuri și mișcări cântând melodii cerești în voci potrivite și fermecătoare, au așteptat și au înveselit pe fiii lui Pandu și pe Rishis care stăteau în acea Sabha. Și așezat în acea Sabha, acei tauri printre oameni, de jurăminte rigide și devotate adevărului, toți au așteptat pe Yudhishthira ca cereștii din cer așteptând pe Brahma."