SECTIUNEA 2

"Vaisampayana a spus,--"Janardana, care merită închinarea tuturor, trăind fericit la Khandavaprastha pentru o vreme, și fiind tratat tot timpul cu dragoste și afecțiune respectuoasă de către fiii lui Pritha, a devenit doritor într-o zi de a părăsi Khandavaprastha pentru a-și vedea tatăl. Acel deținător de ochi mari, căruia i se datora respectul universului, atunci a salutat atât pe Yudhishthira cât și pe Pritha și a făcut o închinare cu capul la picioarele lui Kunti, sora tatălui său. Astfel venerat de Kesava, Pritha i-a mirosit capul și l-a îmbrățișat. Ilustrul Hrishikesa s-a apropiat de propria sa soră, Subhadra, cu afecțiune, cu ochii plini de lacrimi, și i-a vorbit cuvinte de importanță excelentă și adevăr, scurte, potrivite, de necontestat și pline de bine. De asemenea, Subhadra, cu vorbire dulce, salutându-l în schimb și închinându-se în repetate rânduri cu capul plecat, i-a spus tot ce dorea să fie transmis rudelor sale pe partea tatălui. Și luându-și rămas bun de la ea și rostind binecuvântări asupra frumoasei sale surori, cel din rasa Vrishni, a văzut-o apoi pe Draupadi și pe Dhaumya. Acel cel mai bun dintre oameni a făcut în mod corespunzător o închinare către Dhaumya, și consolând-o pe Draupadi a obținut permisiunea de la ea. Apoi învățatul și puternicul Krishna, însoțit de Partha, s-a dus la verii săi. Și înconjurat de cei cinci frați, Krishna a strălucit ca Sakra în mijlocul cerurilor. Cel al cărui stindard purta figura lui Garuda, dorind să efectueze ritualurile pregătitoare pentru începerea unei călătorii, s-a purificat printr-o baie și și-a împodobit persoana cu bijuterii. Taurul din rasa Yadu a închinat apoi zeilor și brahmanilor cu cununi de flori, mantre, plecăciuni ale capului și parfumuri excelente. Terminând toate aceste ritualuri, acel cel mai de seamă dintre persoanele statornice și virtuoase a început să se gândească la plecare. Șeful rasei Yadu a ieșit apoi din apartamentul interior în cel exterior, și ieșind de acolo a făcut ofrande brahmanilor, care meritau închinare, de vase pline cu iaurt și fructe, și cereale prăjite și i-a făcut să-i rostească binecuvântări. Și făcându-le de asemenea daruri de bogăție, s-a învârtit în jurul lor. Apoi urcându-se în excelenta sa căruță de aur înzestrată cu mare viteză și împodobită cu un stindard care purta figura lui Tarkhya (Garuda) și echipată de asemenea cu măciucă, disc, sabie, arcul său Sharnga și alte arme, și înhămându-și caii Saivya și Sugriva, cel cu ochi ca niște lotusi a plecat într-un moment excelent al unei zile lunare de conjuncție astrală favorabilă. Și Yudhishthira, regele Kurus, din afecțiune, a urcat în căruță după Krishna, și făcându-l pe cel mai bun căruțaș Daruka să stea deoparte, el însuși a luat frâiele. Și Arjuna, cu brațe lungi, călărind în acea căruță, s-a învârtit în jurul lui Krishna și l-a răcorit cu un chamara alb cu mâner de aur. Și puternicul Bhimasena, însoțit de gemenii Nakula și Sahadeva și de preoți și cetățeni, l-au urmat pe Krishna din spate. Și Kesava, acel ucigaș de eroi ostili, urmat de toți frații, a strălucit ca un preceptor urmat de elevii săi favoriți. Apoi Govinda i-a vorbit lui Arjuna și l-a strâns ferm, și închinându-se lui Yudhisthira și Bhima, i-a îmbrățișat pe gemeni. Și îmbrățișat la rândul său de cei trei Pandava mai în vârstă, a fost salutat cu respect de gemeni. După ce a parcurs aproximativ jumătate de Yojana (două mile), Krishna, acel cuceritor de orașe ostile, l-a adresat respectuos pe Yudhishthira și l-a rugat, O Bharata, să nu-l mai urmeze mai departe. Și Govinda, cunoscător al fiecărei datorii, atunci l-a salutat cu respect pe Yudhishthira și i-a luat picioarele. Dar Yudhishthira l-a ridicat repede pe Kesava și i-a mirosit capul. Regele Yudhishthira cel drept, fiul lui Pandu, ridicându-l pe Krishna înzestrat cu ochi ca niște petale de lotus și cel mai de seamă din rasa Yadava, i-a dat voie, spunând,--'La revedere!' Atunci ucigașul lui Madhu, stabilind cu ei (despre întoarcerea sa) în cuvinte care erau potrivite, și împiedicând cu dificultate pe Pandavas să-l urmeze mai departe pe jos, a plecat bucuros spre propriul său oraș, ca Indra mergând spre Amravati. Din dragostea și afecțiunea pe care i-o purtau, Pandavas l-au privit pe Krishna atâta timp cât a fost la vedere, și mințile lor l-au urmat și atunci când a ieșit din vedere. Și Kesava de persoană plăcută a dispărut curând din vedere, deși mințile lor nu erau săturate de a-l privi. Acei tauri dintre oameni, fiii lui Pritha, cu mințile fixate pe Govinda, s-au oprit (de la a-l urma mai departe) și s-au întors cu reticență la propriul lor oraș în grabă. Și Krishna în căruța sa a ajuns curând la Dwaraka urmat de acel erou Satyaki. Apoi Sauri, fiul lui Devaki, însoțit de căruțașul său Daruka a ajuns la Dwaraka cu viteza lui Garuda."

Vaisampayana a continuat, - "Între timp, regele Yudhishthira cu gloria sa neschimbătoare, însoțit de frații săi și înconjurat de prieteni, a intrat în capitala sa excelentă. Și acel tigru printre oameni, concediind toți rudele, frații și fiii săi, a căutat să se facă fericit în compania Draupadi. Și Kesava de asemenea, venerat de principalii Yadavas, inclusiv Ugrasena, a intrat cu o inimă fericită în propriul său oraș excelent. Și venerându-și tatăl bătrân și mama sa ilustră, și salutându-l (pe fratele său) Valadeva, cel cu ochii ca petalele de lotus și-a luat locul. Îmbrățișându-i pe Pradyumna, Shamva, Nishatha, Charudeshna, Gada, Aniruddha și Bhanu, și obținând permisiunea tuturor bărbaților în vârstă, Janardana a intrat în apartamentele Rukmini."