{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2820
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Palatino-Roman;\f1\froman\fcharset0 Palatino-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Capitolul 5\

\fs28 \
Paradigme: m. \uc0\u537 i n. ale lui k\u257 nta, aham, tvam, sa\u7717 , e\u7779 a\u7717  \u537 i ayam; indicativ prezent al lui as \'84a fi\'94\
Gramatica sanscrit\uc0\u259  discut\u259  cazurile substantivului \'een termeni de morfeme flexionare care modific\u259  r\u259 d\u259 cina nominal\u259 . Pe l\'e2ng\u259  vocativ (sa\u7747 buddhi, care nu este considerat la acela\u537 i nivel cu celelalte cazuri), cele introduse p\'e2n\u259  acum au fost nominativul (pratham\u257  \'84prima (flexiune)\'94), acuzativul (dvit\u299 y\u257  \'84a doua\'94) \u537 i instrumentalul (t\u7771 t\u299 y\u257  \'84a treia\'94). Ordinea cazurilor \'een sanscrit\u259  a fost determinat\u259  \'een principal de dorin\u539 a de a grupa termina\u539 iile similare. Urmeaz\u259  o schi\u539 \u259  sumar\u259  (departe de a fi complet\u259 ) a principalelor utiliz\u259 ri ale celorlalte cazuri.\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\b \cf0 Dativ (caturth\uc0\u299  \'84al patrulea\'94): \'84c\u259 tre, pentru\'94
\f0\b0 \
Dintre toate cazurile, dativul are cel mai mic domeniu de utilizare. \'cen dialectele indo-ariene mijlocii a fost pierdut, contopindu-se cu genitivul. Chiar \uc0\u537 i \'een sanscrita clasic\u259 , tendin\u539 a genitivului de a prelua func\u539 iile tradi\u539 ionale ale dativului este foarte vizibil\u259 . Dativul poate fi folosit pentru a denota obiectul indirect dup\u259  verbe precum \'84a da\'94, \'84a spune\'94 etc.:\
\uc0\u2342 \u2340 \u2381 \u2340 \u2306  \u2350 \u2351 \u2366  \u2348 \u2381 \u2352 \u2366 \u2361 \u2381 \u2350 \u2339 \u2375 \u2349 \u2381 \u2351 \u2307  \u2342 \u2381 \u2352 \u2357 \u2367 \u2339 \u2350 \u2381 \u2404 \u8232 dattam may\u257  br\u257 hma\u7751 ebhya\u7717  dravi\u7751 am\u8232 \'84Le-am dat brahmanilor bog\u259 \u539 ie.\'94\
\'cens\uc0\u259 , \'eentr-o astfel de propozi\u539 ie, genitivul br\u257 hma\u7751 \u257 n\u257 m poate \'eenlocui dativul.\
Cu toate acestea, dativul \'een sanscrita clasic\uc0\u259  are o func\u539 ie unic\u259 , pe care niciun alt caz nu o \'eemparte: exprimarea scopului sau rezultatului. Cea mai bun\u259  traducere \'een englez\u259  este adesea printr-un infinitiv:\
\uc0\u2354 \u2339 \u2381 \u2337 \u2381 \u2352 \u2306  \u2327 \u2330 \u2381 \u2331 \u2366 \u2350 \u2367  \u2344 \u2371 \u2346 \u2360 \u2381 \u2351  \u2342 \u2352 \u2381 \u2358 \u2344 \u2366 \u2351 \u2404 \u8232 la\u7751 \u7693 ra\u7747  gacch\u257 mi n\u7771 pasya dar\u347 an\u257 ya\u8232 \'84Merg la Londra [pentru a-l vedea pe rege].\'94\
\uc0\u2309 \u2329 \u2381 \u2327 \u2344 \u2366 \u2306  \u2349 \u2329 \u2381 \u2327 \u2366 \u2351  \u2310 \u2352 \u2370 \u2338 \u2366 \u2307  \u2348 \u2366 \u2354 \u2366 \u2307  \u2346 \u2381 \u2352 \u2366 \u2325 \u2366 \u2352 \u2307 \u2404 \u8232 a\u7749 gan\u257 \u7745  bha\u7749 g\u257 ya \u257 r\u363 \u7693 h\u257 \u7717  b\u257 l\u257 \u7717  pr\u257 k\u257 ra\u7717 \u8232 \'84Copiii s-au urcat pe zid [pentru a \u537 i rupe membrele].\'94\
De remarcat \'een mod special este utilizarea unui astfel de dativ ca predicat de sine st\uc0\u259 t\u259 tor:\
\uc0\u2360 \u2352 \u2381 \u2357 \u2350 \u2366 \u2340 \u2367 \u2350 \u2366 \u2340 \u2381 \u2352 \u2306  \u2342 \u2379 \u2359 \u2366 \u2351 \u2404 \u8232 sarvam atim\u257 tram do\u7779 \u257 ya\u8232 \'84Tot ce este excesiv devine reprobabil.\'94\

\f1\b Ablativ (pa\'f1cam\uc0\u299  \'84al cincilea\'94): \'84din, de la\'94
\f0\b0 \
Ablativul exprim\uc0\u259  rela\u539 ia \'84din, de la\'94:\
\uc0\u2344 \u2327 \u2352 \u2366 \u2340 \u2381  \u2325 \u2381 \u2359 \u2375 \u2340 \u2381 \u2352 \u2366 \u2339 \u2367  \u2327 \u2330 \u2381 \u2331 \u2340 \u2367 \u2404 \u8232 nagar\u257 t k\u7779 etr\u257 \u7751 i gacchati\u8232 \'84El merge de la ora\u537  c\u259 tre c\'e2mpuri.\'94\
C\'e2nd se implic\uc0\u259  o rela\u539 ie cauzal\u259 , pot fi utilizate traduceri precum \'84din cauza\'94 sau \'84datorit\u259 \'94:\u8232 \u2325 \u2381 \u2352 \u2379 \u2343 \u2366 \u2340 \u2381  krodh\u257 t \'84din furie\'94, \'84datorit\u259  furiei\'94.\
Ablativul de compara\uc0\u539 ie va fi men\u539 ionat mai t\'e2rziu.\

\f1\b Genitiv (\uc0\u7779 a\u7779 \u7789 h\u299  \'84al \u537 aselea\'94): \'84al/a, lui/ei\'94
\f0\b0 \
Genitivul este cazul cu cel mai larg domeniu de utilizare. Cel mai frecvent calific\uc0\u259  un alt substantiv \u537 i are un sens posesiv:\
\uc0\u2344 \u2371 \u2346 \u2360 \u2381 \u2351  \u2325 \u2381 \u2352 \u2379 \u2343 \u2306  \u2344 \u2366 \u2357 \u2327 \u2330 \u2381 \u2331 \u2366 \u2350 \u2307 \u2404 \u8232 n\u7771 pasya krodha\u7745  na avagacch\u257 ma\u7717 \u8232 \'84Nu \'een\u539 elegem furia regelui.\'94\
Atunci c\'e2nd substantivul con\uc0\u539 ine o no\u539 iune verbal\u259 , rela\u539 ia poate fi fie subiectiv\u259 , fie obiectiv\u259 :\
\uc0\u2344 \u2371 \u2346 \u2360 \u2381 \u2351  \u2342 \u2352 \u2381 \u2358 \u2344 \u2306  n\u7771 pasya dar\u347 anam\u8232 \'84vederea regelui\'94 (c\'e2nd \'eenseamn\u259  \'84a-l vedea pe rege\'94, este obiectiv\u259 ).\
Folosirea genitivului ca alternativ\uc0\u259  la dativ dup\u259  verbe de \'84a da\'94, \'84a spune\'94 etc. a fost men\u539 ionat\u259 .\
De asemenea, genitivul este folosit pentru a exprima punctul de vedere \'een raport cu adjectivele, acolo unde engleza utilizeaz\uc0\u259  \'84pentru\'94 sau \'84din perspectiva\'94:\
\uc0\u2350 \u2367 \u2340 \u2381 \u2352 \u2366 \u2339 \u2366 \u2350 \u2375 \u2357  \u2346 \u2381 \u2352 \u2367 \u2351 \u2306  \u2319 \u2340 \u2340 \u2381  \u2342 \u2352 \u2381 \u2358 \u2344 \u2350 \u2381 \u2404 \u8232 mitr\u257 \u7751 \u257 m eva priya\u7745  etat dar\u347 anam\u8232 \'84Pentru prieteni, aceasta este o priveli\u537 te binevenit\u259 .\'94\
Genitivul este utilizat \uc0\u537 i pentru a exprima posesia \'een locul unui adjectiv posesiv:\
\uc0\u2350 \u2350  \u2327 \u2371 \u2361 \u2350 \u2381 \u8232 mama g\u7771 ham\u8232 \'84[Casa mea.]\'94\
\uc0\u2340 \u2360 \u2381 \u2351  \u2361 \u2360 \u2381 \u2340 \u2380 \u8232 tasya hastau\u8232 \'84M\'e2inile lui.\'94\
\'cen general, nici adjectivele posesive, nici genitivele pronumelor nu sunt utilizate pentru a se referi la subiectul propozi\uc0\u539 iei. Dac\u259  este necesar, se poate folosi adjectivul reflexiv 
\f1\b sva
\f0\b0  (\'84propriul s\uc0\u259 u\'94), dar \'een mod uzual este omis.\

\f1\b Locativ (saptam\uc0\u299  \'84al \u537 aptelea\'94): \'84\'een, pe, la, printre\'94
\f0\b0 \
Locativul exprim\uc0\u259  idei precum pozi\u539 ia sau circumstan\u539 a:\
\uc0\u2330 \u2352 \u2340 \u2367  \u2357 \u2344 \u2375  \u2325 \u2367 \u2350 \u2381  \u2330 \u2367 \u2340 \u2381 \u8232 carati vane kim\u803  cit\u8232 \'84Ceva se mi\u537 c\u259  \'een p\u259 dure.\'94\
De asemenea, indic\uc0\u259  rezultatul final al mi\u537 c\u259 rii:\
\uc0\u2332 \u2354 \u2375  \u2348 \u2366 \u2354 \u2350 \u2381  \u2325 \u2381 \u2359 \u2367 \u2346 \u2340 \u2367 \u8232 jale b\u257 lam\u803  k\u7779 ipati\u8232 \'84Arunc\u259  copilul \'een ap\u259 .\'94\
Poate purta sensul de \'84\'een ceea ce prive\uc0\u537 te\'94:\
\uc0\u2309 \u2346 \u2366 \u2346 \u2379 \u2365 \u2361 \u2306  \u2346 \u2352 \u2381 \u2357 \u2340 \u2375 \u2358 \u2381 \u2357 \u2352 \u2374 \u8232 ap\u257 pah\u803  aham\u803  Parvate\u347 vare\u8232 \'84Sunt nevinovat fa\u539 \u259  de Parvate\u347 vara.\'94\

\f1\b Exprimarea timpului
\f0\b0 \
Mai multe cazuri sunt folosite pentru a exprima timpul:\
(a) Acuzativ: timpul \'een care are loc ac\uc0\u539 iunea:\u8232 \u2340 \u2381 \u2352 \u2368 \u2344 \u2381  \u2342 \u2367 \u2357 \u2360 \u2366 \u2344 \u2381  \u2349 \u2381 \u2352 \u2350 \u2344 \u2381 \u2340 \u2367 \u8232 tr\u299 n divas\u257 n bhramanti\u8232 \'84R\u259 t\u259 cesc timp de trei zile.\'94\
(b) Instrumental: timpul \'een care se petrece ceva:\uc0\u8232 \u2340 \u2375  \u2309 \u2346 \u2367  \u2340 \u2381 \u2352 \u2367 \u2349 \u2367 \u2307  \u2342 \u2367 \u2357 \u2360 \u2376 \u2307  \u2344 \u2327 \u2352 \u2306  \u2346 \u2381 \u2352 \u2366 \u2346 \u2381 \u2340 \u2366 \u2307 \u8232 te api tribhi\u7717  divasai\u7717  nagaram pr\u257 pt\u257 \u7717 \u8232 \'84\u536 i ei au ajuns \'een ora\u537  \'een trei zile.\'94\
(c) Ablativ: timpul dup\uc0\u259  care se petrece ceva:\u8232 \u2340 \u2375  \u2309 \u2346 \u2367  \u2340 \u2381 \u2352 \u2367 \u2349 \u2381 \u2351 \u2307  \u2342 \u2367 \u2357 \u2360 \u2375 \u2349 \u2381 \u2351 \u2307  \u2346 \u2381 \u2352 \u2366 \u2346 \u2381 \u2340 \u2366 \u2307 \u8232 te api tribhya\u7717  divasebhya\u7717  pr\u257 pt\u257 \u7717 \u8232 \'84\u536 i ei au sosit dup\u259  trei zile.\'94\
(d) Locativ: timpul exact al ac\uc0\u539 iunii:\u8232 \u2340 \u2375  \u2309 \u2346 \u2367  \u2340 \u2371 \u2340 \u2368 \u2351 \u2375  \u2342 \u2367 \u2357 \u2360 \u2375  \u2344 \u2327 \u2352 \u2306  \u2346 \u2381 \u2352 \u2366 \u2346 \u2381 \u2340 \u2366 \u2307 \u8232 te api t\u7771 t\u299 ye divase nagaram pr\u257 pt\u257 \u7717 \u8232 \'84\u536 i ei au ajuns \'een ora\u537  \'een a treia zi.\'94\

\f1\b as \'84a fi\'94
\f0\b0 \
Verbul 
\f1\b as
\f0\b0  \'84a fi\'94 este un verb neregulat foarte comun. \'cen propozi\uc0\u539 ii nominale \u537 i participiale, formele sale de persoana \'eent\'e2i \u537 i a doua servesc ca alternativ\u259  la utilizarea pronumelor subiect:\
\uc0\u2309 \u2340 \u2367 \u2325 \u2366 \u2340 \u2352 \u2307  \u2309 \u2360 \u2367 \u8232 atik\u257 tara\u7717  asi\u8232 \'84E\u537 ti prea timid.\'94\

\f1\b bh\uc0\u363  \'84a fi, a deveni\'94
\f0\b0 \
Acest verb poate \'eensemna fie \'84a exista\'94, fie \'84a lua na\uc0\u537 tere\'94:\
\uc0\u2325 \u2381 \u2352 \u2379 \u2343 \u2366 \u2340 \u2381  \u2349 \u2357 \u2340 \u2367  \u2360 \u2350 \u2381 \u2350 \u2379 \u2361 \u2307 \u8232 krodh\u257 t bhavati sammohah\u803 \u8232 \'84Din furie se na\u537 te iluzia.\'94\

\f1\b \'84A avea\'94
\f0\b0 \
Ideea de \'84a avea\'94 \'een sensul de \'84a poseda\'94 este exprimat\uc0\u259  prin genitiv:\
\uc0\u2340 \u2357  \u2346 \u2369 \u2340 \u2381 \u2352 \u2366 \u2339 \u2366 \u2306  \u2343 \u2344 \u2306  \u2344  \u2349 \u2357 \u2340 \u2367 \u8232 tava putr\u257 \u7751 \u257 m dhanam na bhavati\u8232 \'84Fiii t\u259 i nu au bog\u259 \u539 ie.\'94\
}