SECTIUNEA 11

"Dhritarashtra a spus,--'Mi-ai descris în mod corespunzător Jamvukhanda, O Sanjaya. Spune-mi acum dimensiunile și întinderea sa adevărată. Spune-mi de asemenea, O Sanjaya, despre întinderea oceanului din Sakadwipa, și Kusadwipa, din Salmalidwipa și Kraunchadwipa, adevărat și fără a lăsa nimic și spune-mi de asemenea, O fiu al lui Gavalgani, despre Rahu și Soma și Surya.'"

Sanjaya a spus, - 'Există, o rege, multe insule, peste care Pământul s-a extins. Îți voi descrie, totuși, doar șapte insule, și luna, și soarele, și planeta (Rahu), de asemenea. Muntele Jamvu, o rege, se întinde pe o distanță de optsprezece mii șase sute de Yojanas. Se spune că întinderea oceanului de sare este de două ori aceasta. Acest ocean este acoperit cu multe regate și este împodobit cu pietre prețioase și corali. Este, de asemenea, împodobit cu multe munți care sunt variate cu metale de diferite feluri. Dens populat de Siddhas și Charanas, oceanul este de formă circulară.

"'Îți voi spune acum adevărul despre Sakadwipa, O Bharata. Ascultă-mă, O fiu al rasei Kuru, în timp ce îți descriu în mod corespunzător. Acea insulă, O conducător al oamenilor, este de două ori mai mare decât Jamvudwipa. Și oceanul, de asemenea, O mare rege, este de două ori mai mare decât acea insulă. Într-adevăr, O cel mai bun dintre Bharatas, Sakadwipa este înconjurată pe toate părțile de ocean. Regatele de acolo sunt pline de dreptate, iar oamenii de acolo nu mor niciodată. Cum ar putea avea loc foametea acolo? Oamenii sunt toți înzestrați cu iertare și mare energie. Acum, O taur al rasei Bharata, ți-am dat în mod corespunzător o scurtă descriere a Sakadwipa. Ce altceva, O rege, dorești să auzi?'"[66]

"Dhritarashtra a spus,--'Mi-ai dat, O Sanjaya, o descriere succintă a Sakadwipa. O, tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune, spune-mi acum totul în detaliu cu adevărat.'"

Sanjaya a spus: - 'Pe acea insulă, o rege, există șapte munți care sunt împodobiți cu bijuterii și care sunt mine de pietre prețioase. Există, de asemenea, multe râuri pe acea insulă. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun numele lor. Totul acolo, o rege, este excelent și încântător. Primul dintre acești munți se numește Meru. Este locuința zeilor, Rishis și Gandharvas. Următorul munte, o rege, se numește Malaya, întinzându-se spre est. Acolo se generează norii și de acolo se răspândesc în toate direcțiile. Următorul, o tu din rasa Kuru, este marele munte numit Jaladhara.[67] De acolo, Indra ia zilnic apă de cea mai bună calitate. Este din acea apă că primim ploi în sezonul ploios, o conducător al oamenilor. Următorul este muntele înalt numit Raivataka, peste care, în firmament, a fost plasată permanent constelația numită Revati. Această aranjare a fost făcută de însuși Grandsire. La nord de acesta, o mare rege, este marele munte numit Syama. Are strălucirea norilor proaspăt ridicați, este foarte înalt, frumos și cu corp strălucitor. Și deoarece nuanța acelor munți este întunecată, oamenii care locuiesc acolo sunt toți de culoare închisă, o rege.'

Dhritarashtra a spus, - "O mare îndoială se ridică în mintea mea, O Sanjaya, din ceea ce ai spus. De ce, O fiule al lui Suta, oamenii de acolo ar avea tenul închis la culoare?"

Sanjaya a spus: - "O mare rege, în toate insulele, O fiu al rasei Kuru, pot fi găsiți oameni care sunt albi, și cei care sunt întunecați, și de asemenea cei care sunt produși printr-o uniune a raselor albe și întunecate. Dar pentru că oamenii de acolo sunt toți întunecați, de aceea muntele este numit Muntele Întunecat. După aceasta, O șef al Kurus, este muntele mare numit Durgasaila. Și apoi vine muntele numit Kesari. Brizele care suflă de pe acel munte sunt toate încărcate cu (mirosuri) efuvii. Măsura fiecăruia dintre aceste munți este dublă față de cel menționat imediat înainte. O tu al rasei Kuru, s-a spus de către cei înțelepți că există șapte Varshas în acea insulă. Varsha lui Meru se numește Mahakasa; cel al apei care dă (Malaya) se numește Kumudottara. Varsha lui Jaladhara se numește Sukumara, în timp ce cel al lui Raivatak se numește Kaumara; și al lui Syama, Manikanchana. Varsha lui Kesara se numește Mandaki, și cel numit după următorul munte se numește Mahapuman. În mijlocul acelei insule este un copac mare numit Saka. În înălțime și lățime, măsura acelui copac este egală cu cea a copacului Jamvu din Jamvudwipa. Și oamenii de acolo adoră întotdeauna acel copac. Acolo, în acea insulă, sunt multe provincii încântătoare unde Siva este venerat, și acolo se duc Siddhas, Charanas și celestiale. Oamenii de acolo, O rege, sunt virtuoși, și toate cele patru ordine, O Bharata, sunt dedicate ocupației lor respective. Nu se poate vedea niciun caz de furt acolo. Eliberați de decrepitudine și de moarte și dăruiți cu o viață lungă, oamenii de acolo, O rege, cresc ca râurile în timpul sezonului ploios. Râurile de acolo sunt pline de apă sacră, și Ganga însăși, distribuită așa cum a fost în diferite curente, este acolo. Sukumari, și Kumari, și Seta, și Keveraka, și Mahanadi, O Kauravya, și râul Manijala, și Chakshus, și râul Vardhanika, O tu cel mai bun al Bharatas, - acestea și multe alte râuri cu mii și sute, toate pline de apă sacră, sunt acolo, O perpetuator al rasei Kuru, de unde Vasava trage apă pentru a o arunca ca ploaie. Este imposibil să se numere numele și lungimile râurilor. Toate sunt cele mai importante râuri și curăță păcatele. Așa cum s-a auzit de către toți oamenii acolo, în acea insulă a lui Saka, sunt patru provincii sacre. Acestea sunt Mrigas, Masakas, Manasas și Mandagas. Mrigas sunt în cea mai mare parte Brahmanas dedicați ocupațiilor lor. Printre Masakas sunt Kshatriyas virtuoși care acordă (Brahmanas) fiecare dorință (deținută de ei). Manasas, O rege, trăiesc urmând îndatoririle ordinului Vaisya. Având fiecare dorință a lor îndeplinită, ei sunt de asemenea curajoși și ferm dedicați virtuții și profitului. Mandagas sunt toți Sudras curajoși de comportament virtuos. În aceste provincii, O monarh, nu există rege, nici pedeapsă, nici o persoană care merită să fie pedepsită. Familiarizați cu dictatele datoriei, ei sunt toți angajați în practica îndatoririlor lor respective și se protejează unul pe altul. Atât se poate spune despre insula numită Saka. Atât de mult ar trebui să fie ascultat despre acea insulă înzestrată cu o mare energie. "[68]


Note:

66. Textul din Bombay se citește Kimanyat Kathayami te. Citirea din Bengal este Kimanyat srotumicchasi.

67. Textul din Bombay se citește Tatas parena; lectura din Bengal este Tataspurvena. Adopt varianta din Bombay.

68. Probabil că această relatare mitică despre Sakadwipa încorporează o tradiție vagă existentă în India antică despre o republică din Asia de Est sau Asia Oceanică (mai la est în Pacific). Obișnuiți cum erau hindușii cu forma regală de guvernare, o guvernare fără un rege, i-ar lovi exact în felul descris în ultimele două slokas.