SECTIUNEA 12

Sanjaya a spus: "O Kauravya, ceea ce se aude despre insulele din nord, îți voi povesti, O Mare rege. Ascultă-mă acum. (Acolo în nord) este oceanul a cărui apă este unt clarificat. Apoi este oceanul a cărui apă este brânză. Urmează oceanul a cărui apă este vin, și apoi este un alt ocean de apă. Insulele, O rege, sunt duble în suprafață una față de alta pe măsură ce se avansează mai mult spre nord. Și sunt înconjurate, O rege, de aceste oceane. [69] În insula care este în mijloc, există un munte mare numit Goura făcut din arsenic roșu; pe insula de vest, O rege, este muntele Krishna care este locul preferat (locuință) al lui Narayana. Acolo Kesava păzește pietrele prețioase cerești (în abundență), și de acolo, înclinat spre har, el oferă fericire creaturilor. Împreună cu regatele de acolo, O rege, smocul (ceresc) de iarbă Kusa din Kusadwipa, și copacul Salmali din insula Salmalika, sunt adorate. În insula Krauncha, de asemenea, muntele numit Maha-krauncha care este o mină de tot felul de pietre prețioase este, O rege, întotdeauna adorat de toate cele patru ordine de oameni. (Acolo), O monarh, este muntele numit Gomanta care este imens și constă din toate tipurile de metale, și pe care întotdeauna locuiește, amestecându-se cu cei care au fost eliberați, puternicul Narayana, altfel numit Hari, gratificat cu prosperitate și posedat de ochi ca frunzele de lotus. În Kusadwipa, O rege al regilor, există un alt munte variat cu corali și numit după numele insulei în sine. Acest munte este inaccesibil și făcut din aur. Posedând o mare strălucire, O Kauravya, există un al treilea munte acolo care se numește Sumida. Al șaselea se numește Harigiri. Acestea sunt cele șase principale munți. Spațiile intermediare dintre aceste șase munți cresc în raport de unu la doi pe măsură ce se avansează mai mult și mai mult spre nord. Primul Varsha se numește Audhido; al doilea este Venumandala; al treilea se numește Suratha; al patrulea este cunoscut sub numele de Kamvala; al cincilea Varsha se numește Dhritimat; și al șaselea se numește Prabhakara; al șaptelea Varsha se numește Kapila. Acestea sunt cele șapte Varshas succesive. În acestea, zeii și Gandharvas, și alte creaturi ale universului, se joacă și se bucură. În aceste Varshas locuitorii nu mor niciodată. Acolo, O rege, nu sunt hoți, nici triburi de Mlecchas. Toți rezidenții sunt aproape albi la culoare, și foarte delicati, O rege.

"'În ceea ce privește restul insulelor, O conducător al oamenilor, voi povesti tot ceea ce mi-a fost auzit. Ascultă, O monarh, cu o minte atentă. În insula Krauncha, O mare rege, există un munte mare numit Krauncha. Lângă Krauncha este Vamanaka; și lângă Vamanaka este Andhakara. Și lângă Andhakara,[70] O rege, este acel excelent de munte numit Mainaka. După Mainaka, O monarh, este acel cel mai bun munte numit Govinda; și după Govinda, O rege, este muntele numit Nivida. O multiplicator al rasei tale, spațiile intermediare dintre unul și altul dintre aceste munți cresc în raport de unu la doi. Acum îți voi spune țările care se află acolo. Ascultă-mă pe măsură ce vorbesc despre ele. Regiunea lângă Krauncha se numește Kusala; cea lângă Vamanaka este Manonuga. Regiunea lângă Manonuga, O perpetuator al rasei Kuru, se numește Ushna. După Ushna este Pravaraka; și după Pravaraka este Andhakaraka. Țara după Andhakaraka se numește Munidesa. După Munidesa regiunea se numește Dundubhiswana plină de Siddhas și Charanas. Oamenii sunt aproape albi la culoare, O rege. Toate aceste țări, O monarh, sunt locuințele zeilor și Gandharvas. În (insula) Pushkara este un munte numit Pushkara care abundă în bijuterii și pietre prețioase. Acolo locuiește întotdeauna divinul Prajapati însuși. Pe el toți zeii și marii Rishis îl adoră întotdeauna cu cuvinte plăcute și îl închină cu respect, O rege. Diverse bijuterii din Jamvudwipa sunt folosite acolo. În toate aceste insule, O rege, Brahmacharya, adevărul și autocontrolul locuitorilor, precum și sănătatea și perioadele de viață, sunt în raport de unu la doi pe măsură ce insulele sunt tot mai îndepărtate (spre nord). O rege, pământul din acele insule, O Bharata, cuprinde doar o țară, pentru că se spune că este o țară în care se întâlnește o singură religie. Însuși Supremul Prajapati, ridicând bastonul de pedeapsă, locuiește întotdeauna acolo, protejând acele insule. El, O monarh, este regele. El este sursa lor de fericire. El este tatăl și el este bunicul. El este, O cel mai bun dintre oameni, cel care protejează toate creaturile acolo, mobile sau imobile. Mâncarea gătită, O Kauravya, vine acolo de la sine și creaturile o mănâncă zilnic, O cel cu brațe puternice. După aceste regiuni se vede o locuință cu numele de Sama. Are o formă stelară cu patru colțuri și are, O rege, treizeci și trei de mandale. Acolo locuiesc, O Kauravya, patru elefanți principe adorați de toți.[71] Ei sunt, O cel mai bun dintre Bharatas, Vamana și Airavata, și un altul, și de asemenea Supratika.[72] O rege, cu obraji sfâșiați și gură, nu îndrăznesc să calculez proporțiile acestor patru elefanți.[73] Lungimea, lățimea și grosimea lor au rămas pentru totdeauna nedeterminate. Acolo în acele regiuni, O rege, vânturile suflă neregulat din toate direcțiile.[74] Acestea sunt prinse de acei elefanți cu vârfurile trompelor lor care au culoarea lotusului și sunt înzestrate cu o mare strălucire și capabile să tragă totul în calea lor. Și destul de curând după ce le-au prins, le lasă întotdeauna afară. Vânturile, O rege, astfel lăsate afară de acei elefanți care respiră, vin peste Pământ și, în consecință, creaturile trag aer și trăiesc.'

"Dhritarashtra a spus,--'Mi-ai spus, O Sanjaya, totul despre primul subiect foarte detaliat. Mi-ai indicat și pozițiile insulelor. Spune acum, O Sanjaya, despre ce a mai rămas.'"

Sanjaya a spus, - 'Într-adevăr, O mare rege, toate insulele ți-au fost descrise. Ascultă acum ceea ce îți spun cu adevărat despre corpurile cerești și despre Swarbhanu, O șef al Kauravas, în ceea ce privește dimensiunile sale. Se aude, O rege, că planeta Swarbhanu este globulară. Diametrul său este de douăsprezece mii de Yojanas, iar circumferința sa, pentru că este foarte mare, este de patruzeci și două de mii de Yojanas, O cel fără de păcat,[75] așa cum au spus cei învățați din vremurile de demult. Diametrul lunii, O rege, se spune că este de unsprezece mii de Yojanas. Circumferința sa, O șef al Kurus, se spune că este de treizeci și opt de mii nouă sute de Yojanas ale ilustrei planete cu raze reci. S-a auzit că diametrul benefic, rapid și luminos al Soarelui, O tu din rasa Kuru, este de zece mii de Yojanas, iar circumferința sa, O rege, este de treizeci și cinci de mii opt sute de mile, ca urmare a mărimii sale, O cel fără de păcat. Acestea sunt dimensiunile calculate aici, O Bharata, ale Arka. Planeta Rahu, datorită mărimii sale mai mari, învăluie atât Soarele cât și Luna la momentele potrivite. Îți spun asta în rezumat. Cu ochiul științei, O mare rege, ți-am spus acum tot ceea ce ai întrebat. Fii în pace. Ți-am spus acum despre construcția universului așa cum este indicat în Shastras. Prin urmare, O Kauravya, îmblânzește-ți fiul Duryodhana.[76]'

"Ascultând această fermecătoare Bhumi Parva, O șef al Bharatas, un Kshatriya devine înzestrat cu prosperitate, obține împlinirea tuturor dorințelor sale și câștigă aprobarea celor drepți.[77] Regele care ascultă acest lucru în zilele de lună plină sau de lună nouă, respectând cu grijă jurămintele tot timpul, are perioada vieții sale, faima și energia, toate sporite. Strămoșii săi (decedați) și bunicii devin mulțumiți. Acum ai auzit despre toate meritele care decurg din această Varsha a Bharata unde ne aflăm acum!"


Note:

69. A doua linie a sloka-ului 3 este citită în mod diferit. Ediția din Bombay citește incorect 'Parvataccha' etc. etc.; lectura din Bengal este evameva etc. etc. Lectura din Bengal este mai bună, deși adevărata lectură, presupun, este Evametais &c., &c.

70. Vamanaka și Vamana sunt aceleași cuvinte, ka final fiind un sufix care nu provoacă nicio diferență de înțeles. Deci, Andhakaraka și Andhakara sunt la fel.

71. Dig-gaja, adică un elefant care susține globul. Există patru astfel de elefanți în mitologia hindusă sau zece, conform unor relatări.

72. adică, cu sucul care curge de pe obraji și gură. În sezonul de împerechere, un tip special de suc se scurge din mai multe părți ale corpului unui elefant. Se crede că este sucul temporal. Cu cât elefantul este mai puternic și mai feroce, cu atât cantitatea de suc care iese din corpul său este mai mare.

73. Tasya (singularul lui Tad) și sa (singularul masculin al lui Tad) se referă ambele la cele patru elefanți, Gaja-chatushtaya în singular.

74. Asamyadha lit. "Nefrânat" sau "neînfrânat", adică liber sau neregulat.

Este un fapt remarcabil că raportul dintre diametru și circumferința unui cerc era cunoscut aproximativ de către hindușii antici. Circumferința este aproape, așa cum se menționează aici, de trei ori și jumătate diametrul. Următorul raport, desigur, este puțin mai mic, fiind de trei și o șevente.

76. Primul cuvânt al acestui sloka este citit în mod diferit. 'Yathadishtam' este lectura din Bengal, în timp ce lectura din Bombay este 'Yathoddishtam'. Dacă s-ar adopta această din urmă lectură, sensul ar fi așa cum este indicat (în Sastra). A doua linie, tradusă literal, este "liniștește-ți fiul Duryodhana". Dar nu este ușor de înțeles cum Dhritarashtra ar trebui să-și liniștească fiul după ce a ascultat digresiunea geografică.

77. Pentru Sadhusattamas din textele bengaleze, ediția Bombay citește Sadhusammatas. Adopt ultima variantă.