SECTIUNEA 119

"Sanjaya a spus: 'După ce a învins astfel pe Yavanas și Kamvojas, acel prim luptător de căruțe, adică Yuyudhana, s-a îndreptat spre Arjuna, chiar prin mijlocul trupelor tale. Ca un vânător care ucide cerbi, acel tigru printre oameni, (Satyaki), înzestrat cu dinți frumoși, îmbrăcat într-o armură excelentă și având un steag frumos, a ucis trupele Kaurava și le-a inspirat frică. Înaintând pe căruța sa, a scuturat arcul cu mare forță, acel arc, spatele căruia era împodobit cu aur, a cărui rezistență era mare și care era împodobit cu multe luni de aur. Brațele sale împodobite cu Angadas de aur, coiful său împodobit cu aur; corpul său îmbrăcat într-o armură de aur, steagul și arcul său erau, de asemenea, împodobite cu aur, astfel încât strălucea ca vârful muntelui Meru. El însuși emanând o astfel de strălucire și ținând acel arc circular în mâna sa, arăta ca un al doilea soare în toamnă. Acel taur printre oameni, având umerii și mersul și ochii unui taur, arăta în mijlocul trupelor tale, ca un taur într-un țarc de vaci. Luptătorii tăi s-au apropiat de el din dorința de a-l ucide, ca un tigru care se apropie de liderul, cu templele sfâșiate, al unei turme de elefanți, stând mândru în mijlocul turmei sale, asemănându-se cum era și posedând mersul unui elefant înfuriat. Într-adevăr, după ce a trecut prin divizia lui Drona și prin divizia de nepătruns a Bhojas, după ce a traversat marea trupelor lui Jalasandha, precum și armata Kamvojas, după ce a scăpat de aligatorul constituit de fiul lui Hridika, după ce a traversat acele armate oceanice, mulți luptători de căruțe din armata ta, înfuriați de mânie, au înconjurat pe Satyaki. Și Duryodhana și Chitrasena și Duhsasana și Vivinsati, și Sakuni și Duhsaha, și tânărul Durdharshana, și Kratha, și mulți alți luptători curajoși bine familiarizați cu armele și greu de învins, au urmărit cu mânie pe Satyaki pe măsură ce înainta. Atunci, o, tată, a fost mare zarva care s-a ridicat printre trupele tale, asemănătoare cu cea a oceanului însuși la fluxul mare când este bătut în furie de furtună. Văzând toți acei luptători năvălind asupra lui, acel taur printre Sinis i-a adresat zâmbitor căruțașului său, spunând: "Mergi încet. Forța Dhartarashtra, umflată (de furie și mândrie) și plină de elefanți și cai și căruțe și soldați pedestri, care se grăbește cu viteză spre mine, umplând cele zece puncte ale busolei cu huruitul adânc al căruțelor sale, o, căruțaș, și făcând pământul, cerul și chiar mările să tremure, cu aceasta, - această mare de trupe, o, conducător, o voi rezista în marele război, ca continentul rezistând oceanului umflat la înălțimea sa maximă la lună plină. Uită-te, o, căruțaș, la puterea mea care este egală cu cea a lui Indra însuși în marele război. Voi consuma această forță ostilă prin mijloacele săgeților mele ascuțite. Uită-te la acești soldați pedestri și călăreți și luptători de căruțe și elefanți uciși de mine în mii, corpurile lor străpunse de săgețile mele fierbinți." În timp ce spunea aceste cuvinte (către căruțașul său), acei combatanți din dorința de luptă, au venit repede în fața lui Satyaki de putere nemăsurată. Au făcut un zgomot puternic, spunând pe măsură ce veneau, "Ucide, Năvălește, Așteaptă, Vezi, Vezi!" Dintre acei luptători curajoși care au spus aceste cuvinte, Satyaki, cu ajutorul săgeților sale ascuțite, a ucis trei sute de călăreți și patru sute de elefanți. Lupta dintre acei arcași uniți (pe de o parte) și Satyaki (pe de altă parte) a fost extrem de aprigă, asemănătoare cu cea dintre zei și asuri (în zilele de demult). A început un carnagiu îngrozitor. Nepotul lui Sini a primit cu săgețile sale asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă acea forță, o, tată, a fiului tău care arăta ca o masă de nori. Acoperind fiecare parte, în acea luptă cu ploile sale de săgeți, acel erou viteaz, o, monarh, a ucis fără frică un număr mare de trupele tale. A fost extrem de minunat, o, rege, ceea ce am văzut acolo, adică că nici măcar o săgeată, o, domn, a lui Satyaki nu a eșuat în efect. Acea mare de trupe, abundentă în căruțe și elefanți și cai, și plină de valuri constituite de soldați pedestri, a rămas nemișcată de îndată ce a intrat în contact cu continentul Satyaki. Acea armată formată din combatanți și elefanți și cai panicați, măcelăriți pe toate părțile de Satyaki cu săgețile sale, s-a întors în mod repetat și a rătăcit încoace și încolo ca și cum ar fi fost afectată de rafalele reci ale iernii. Nu am văzut soldați pedestri sau luptători de căruțe sau elefanți sau călăreți sau cai care să nu fi fost loviți de săgețile lui Yuyudhana. Nici măcar Phalguna, o, rege, nu a provocat acolo un astfel de carnagiu ca Satyaki, o, monarh, atunci a provocat printre acele trupe. Acel taur printre oameni, adică nepotul neînfricat al lui Sini, înzestrat cu o mare ușurință a mâinii și afișând cea mai mare îndemânare, luptă, depășindu-l chiar pe Arjuna însuși. Atunci regele Duryodhana a străpuns căruțașul lui Satwata cu trei săgeți ascuțite și pe cei patru cai cu patru săgeți. Și l-a străpuns pe Satyaki însuși cu trei săgeți și încă o dată cu opt. Și Duhsasana l-a străpuns pe acel taur printre Sinis cu șaisprezece săgeți. Și Sakuni l-a străpuns cu douăzeci și cinci de săgeți și Chitrasena cu cinci. Și Duhsasana l-a străpuns pe Satyaki în piept cu cinci și zece săgeți. Acel tigru printre Vrishnis, atunci, astfel lovit cu săgețile lor, a străpuns cu mândrie pe fiecare dintre ei, o, monarh, cu trei săgeți. Străpungând adânc pe toți dușmanii săi cu săgeți înzestrate cu o mare energie, nepotul lui Sini, înzestrat cu o mare activitate și putere, a alergat pe câmp cu rapiditatea unui șoim. Tăind arcul fiului lui Suvala și garda de piele care îi acoperea mâna, Yuyudhana l-a străpuns pe Duryodhana în centrul pieptului cu trei săgeți. Și l-a străpuns pe Chitrasena cu o sută de săgeți și pe Duhsaha cu zece. Și acel taur al rasei Sini l-a străpuns atunci pe Duhsasana cu douăzeci de săgeți. Cumnatul tău (Sakuni), atunci, o, rege, luând un alt arc, l-a străpuns pe Satyaki cu opt săgeți și încă o dată cu cinci. Și Duhsasana l-a străpuns cu trei. Și Durmukha, o, rege, l-a străpuns pe Satyaki cu o duzină de săgeți. Și Duryodhana, după ce l-a străpuns pe Madhava cu trei și șaptezeci de săgeți, atunci l-a străpuns pe căruțașul său cu trei săgeți ascuțite. Atunci Satyaki a străpuns pe fiecare dintre acei luptători de căruțe curajoși și puternici care luptau cu energie în luptă împreună cu cinci săgeți în schimb. Atunci cel mai bun dintre luptătorii de căruțe, (adică Yuyudhana) a lovit repede căruțașul fiului tău cu o săgeată cu cap lat; în acel moment, acesta, lipsit de viață, a căzut pe pământ. La căderea căruțașului, o, domn, căruța fiului tău a fost luată departe de luptă de caii atârnați la ea, cu viteza vântului. Atunci fiii tăi, o, rege, și ceilalți luptători, o, monarh, și-au pus ochii pe căruța regelui și au fugit în sute. Văzând acea armată fugind, o, Bharata, Satyaki a acoperit-o cu ploi de săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur. Învălind toți combatanții tăi numărând mii, Satyaki, o, rege, s-a îndreptat spre căruța lui Arjuna. Într-adevăr, trupele tale l-au venerat pe Yuyudhana, văzându-l trăgând săgeți și protejându-și căruțașul și pe el însuși pe măsură ce lupta în luptă.'"
