SECTIUNEA 111

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel drept, acel taur dintre Sinis s-a temut de cenzura lui Arjuna dacă l-ar fi părăsit pe rege. Văzând, totuși, certitudinea unei acuzații de lașitate din partea oamenilor (dacă l-ar fi dezobediat pe Yudhishthira), el a spus în sinea lui: "Să nu spună oamenii că mi-e frică să merg spre Arjuna." Reflectând în repetate rânduri asupra acestui lucru, Satyaki, acel erou invincibil în luptă, acel taur dintre oameni, a spus aceste cuvinte regelui Yudhishthira cel drept: "Dacă tu crezi că aceste aranjamente vor fi suficiente pentru protecția ta, o, monarh, atunci voi face ceea ce îmi poruncești și îl voi urma pe Vibhatsu. Îți spun cu adevărat, o, rege, că nu există nimeni în cele trei lumi care să îmi fie mai drag decât Phalguna. Voi urma în urma lui la comanda ta, o, dătătorule de onoruri. Nu există nimic pe care să nu îl fac pentru tine. O, cel mai bun dintre oameni, comenzile preceptorului meu sunt întotdeauna importante pentru mine. Dar comenzile tale sunt și mai importante pentru mine, o, stăpân! Frații tăi, adică Krishna și Dhananjaya, sunt întotdeauna angajați în a face ceea ce îți place. Luând comanda ta pe capul meu pentru Arjuna, o, stăpân, voi merge, o, taur dintre oameni, străpungând această armată impenetrabilă. Trecând furios prin această forță a lui Drona, ca un pește prin mare, voi merge acolo, o, monarh, unde regele Jayadratha, bazându-se pe trupele sale, stă, în frică de fiul lui Pandu, protejat de acei războinici de căruță de prim rang, adică fiul lui Drona, Karna și Kripa! Distanța de aici, o, rege, este de trei Yojanas, cred, până la acel loc unde Partha stă, gata să îl ucidă pe Jayadratha! Dar deși Partha este la trei Yojanas distanță, totuși voi urma în urma lui cu un inimă curajoasă și voi sta cu el, o, rege, până la uciderea lui Jayadratha. Ce om este acela care merge la luptă fără comenzile superiorilor săi? Și când cineva este comandat, o, rege, așa cum am fost eu de tine, cine este acela ca mine care nu s-ar lupta? Știu acel loc unde va trebui să merg, o, stăpân! Înarmată așa cum este această armată de mărimea unui ocean cu pluguri și săgeți și ciomage și scuturi și sabii și lănci și cele mai bune săgeți, astăzi voi agita acest ocean. Această divizie de elefanți, formată din o mie de elefanți, pe care o vezi, toți aparținând rasei cunoscute sub numele de Anjana și toți înzestrați cu mare putere, care sunt toți călăriți de un număr mare de Mlecchas, care se bucură de luptă și sunt pricepuți la luptă, - acești elefanți, o, rege, care își varsă secrețiile suculente ca niște nori care varsă ploaia, - aceștia nu se retrag dacă sunt împinși înainte de cei de pe spatele lor. Ei nu pot fi învinși, o, rege, decât dacă sunt uciși. Apoi, acei războinici de căruță care numără mii, pe care îi vezi, sunt toți de origine regală și sunt toți Maharathas. Ei sunt numiți Rukmarathas.[149] Ei sunt pricepuți în arme și luptă de pe căruțe, precum și în luptă de pe spatele elefanților, o, monarh! Stăpâni ai științei armelor, ei sunt pricepuți în luptă cu pumnii. Înarmați cu ciomage, stăpâni și ai artei luptei corp la corp, ei sunt la fel de abili în a lovi cu sabii și în a se năpusti asupra inamicului cu sabia și scutul. Ei sunt curajoși și învățați și animați de un spirit de rivalitate. În fiecare zi, o, rege, ei înving un număr mare de oameni în luptă. Ei sunt comandați de Karna și sunt devotați lui Duhsasana. Chiar și Vasudeva îi laudă ca pe niște mari războinici de căruță. Întotdeauna dornici de bunăstarea lui Karna, ei îi sunt ascultători. Este la comanda lui Karna, o, rege, că întorcându-se din urmărirea lui Arjuna și, prin urmare, nefiind obosiți și neînvinși, acei războinici curajoși, înarmați cu armuri impenetrabile și înarmați cu arcuri puternice, mă așteaptă cu siguranță, comandați de Duryodhana. Învățându-i în luptă pentru binele tău, o, Kaurava, voi urma în urma lui Savyasachin. Acei alți elefanți, o, rege, șapte sute la număr, pe care îi vezi, toți înarmați cu armură și călăriți de Kiratas, și împodobiți cu ornamente, regele Kiratas, dorindu-și viața, i-a prezentat în trecut lui Savyasachin împreună cu mulți servitori în trenul lor. Aceștia, o, rege, au fost folosiți în trecut pentru a-ți face treaba. Uitați-vă la vicisitudinile pe care timpul le aduce, pentru că acum se luptă împotriva ta. Acei elefanți sunt călăriți de Kiratas greu de învins în luptă. Ei sunt pricepuți în luptă de pe elefanți și sunt toți născuți din rasa lui Agni. În trecut, toți au fost învinși în luptă de Savyasachin. Ei mă așteaptă acum cu grijă, sub ordinele lui Duryodhana. Ucigând cu săgețile mele, o, rege, acești Kiratas greu de învins în luptă, voi urma în urma lui Arjuna care este hotărât să ucidă pe conducătorul Sindhus. Acei (alți) elefanți uriași, născuți din rasa lui Arjuna, cu piei impenetrabile, bine antrenați și împodobiți, și din gurile cărora secrețiile suculente se scurg, și care sunt bine împodobiți cu armură făcută în întregime din aur sunt foarte formidabili în luptă și seamănă cu Airavata însuși. Ei au venit de pe dealurile din nord și sunt călăriți de tâlhari feroce care au membre puternice, care sunt toți războinici de prim rang și care sunt înarmați cu coifuri de oțel. Acolo, printre ei, sunt persoane născute din vacă, sau maimuță, sau din diverse alte creaturi, inclusiv cele născute din oameni. Acea divizie a Mlecchas-ilor adunați care sunt toți păcătoși și care vin din ascunzișurile lui Himavat, par la distanță să aibă culoarea fumului. Obținând aceștia și nenumărați Kshatriyas, precum și Kripa și acel războinic de căruță de prim rang, adică Drona și conducătorul Sindhus și Karna, el se gândește ușor la Pandavas. Împins de soartă, se consideră încoronat cu succes. Cei pe care i-am numit vor fi, totuși, astăzi în raza săgeților mele. Ei nu vor scăpa de mine, o, fiule al Kunti, chiar dacă ar fi înzestrați cu viteza minții. Mult apreciat întotdeauna de Duryodhana, acel prinț care se bazează pe puterea altora, acei războinici, afectați de norii mei de săgeți, se vor întâlni cu distrugerea. Acei alți războinici de căruță, o, rege, pe care îi vezi, și care au standarde de aur și sunt greu de rezistat, sunt numiți Kamvojas. Ei sunt curajoși și pricepuți și devotați ferm științei armelor. Dorindu-și binele unul altuia, ei sunt toți ferm uniți. Ei constituie o Akshauhini completă de războinici furioși, o, Bharata, și stau cu grijă pentru mine, bine protejați de eroii Kuru. Ei sunt în alertă, o, rege, cu ochii pe mine. Cu siguranță îi voi distruge pe toți, ca focul distrugând o grămadă de paie. Prin urmare, o, rege, să echipeze aceia care echipează căruțele, să pună tolbe și toate necesarele pe căruța mea în locurile potrivite. Într-adevăr, într-o luptă atât de îngrozitoare, ar trebui luate diverse tipuri de arme. Să fie echipată căruța (cu necesare) de cinci ori mai mult decât ceea ce profesorii de știință militară indică, pentru că voi avea de întâlnit Kamvojas care seamănă cu șerpii feroce cu otravă virulentă. Voi avea de întâlnit și Kiratas care sunt înarmați cu diverse arme de război, care seamănă cu otrava virulentă, care sunt pricepuți la luptă, care au fost întotdeauna bine tratați de Duryodhana și care din acest motiv sunt întotdeauna dornici de binele lui Duryodhana. Voi avea de întâlnit și Sakas înzestrați cu putere egală cu cea a lui Sakra însuși, care sunt feroce ca focul și greu de stins ca o conflagrație aprinsă. Într-adevăr, o, rege, voi avea de întâlnit în luptă mulți războinici greu de rezistat. Pentru asta, să fie înhamate la căruța mea cai bine cunoscuți de cea mai bună rasă și înzestrați cu semne auspicioase, după ce li s-a potolit setea și după ce au fost îngrijiți corespunzător!"'

"Sanjaya a continuat, 'După aceasta, Yudhishthira a făcut ca tolbele pline de săgeți, diverse tipuri de arme și, de fapt, toate necesitățile, să fie așezate pe carul lui Satyaki. Apoi, oamenii au făcut ca cei patru cai excelenti și bine înhamati ai lui să bea și să meargă, să se spele și să mănânce, iar după ce i-au împodobit cu lanțuri de aur și le-au scos săgețile, acele animale, care fuseseră eliberate de la jug pentru aceste operațiuni și care erau de culoarea aurului, bine antrenate și cu o viteză mare, veseli și extrem de docili, au fost din nou înhamate la carul lui. Și pe acel car a fost ridicat un steag înalt care purta un leu de maci de aur. Și acel steag avea atașate în jurul lui bannere de culoarea norilor albi și împodobit cu aur a fost de asemenea așezat pe acel vehicul care purta o greutate mare de arme. După ce acei cai, împodobiți cu ornamente de aur, au fost înhamati la acel car, fratele mai mic al lui Daruka, care era vizitiul și prietenul drag al lui Satyaki, a venit și i-a spus acestuia din urmă că carul a fost echipat corespunzător, la fel cum Matali reprezenta echiparea carului pentru Vasava însuși. Satyaki apoi, după ce a făcut o baie și s-a purificat și a trecut prin fiecare ceremonie auspicioasă, a dat nishkas de aur unui mie de brahmani Snataka care i-au rostit binecuvântări. Binecuvântat cu acele binecuvântări, Satyaki, acel cel mai frumos dintre bărbați, acel erou demn de închinare, după ce a băut kairata, miere, a strălucit strălucitor, cu ochii înroșiți rostogolindu-se în beție. Atins de o oglindă de aramă și plin de bucurie mare, energia lui s-a dublat, iar el însuși arăta ca un foc aprins. Luându-și pe umeri arcul cu săgeți, acel cel mai bun dintre luptătorii de pe car, îmbrăcat în armură și împodobit cu ornamente, a avut regenerați să-i efectueze pentru el ritualurile de propitiere. Și tinerele fete l-au onorat aruncând asupra lui orez prăjit și parfumuri și ghirlande florale. Și eroul atunci, cu mâinile alăturate, a închinat picioarele lui Yudhishthira, iar acesta din urmă i-a mirosit capul. Și după ce a trecut prin toate aceste ritualuri, atunci a urcat pe cel mai bun dintre carurile sale. Atunci acei cai, veseli și puternici și rapizi ca vântul, și de neînvins, și aparținând rasei Sindhu, l-au purtat pe acel car triumfător. În mod similar, Bhimasena de asemenea, onorat de regele Yudhishthira cel drept, și salutând cu respect monarhul, a plecat cu Satyaki. Văzând acei doi pedepsitori ai dușmanilor pe punctul de a pătrunde în armata ta, dușmanii lor, adică trupele tale, au rămas toți nemișcați cu Drona în frunte. Atunci Satyaki, văzându-l pe Bhima îmbrăcat în armură și urmându-l, l-a salutat pe acel erou și i-a spus aceste cuvinte încântătoare. Într-adevăr, eroul Satyaki, cu fiecare membru plin de bucurie, i-a spus lui Bhima, "Tu, o Bhima, protejează regele. Chiar aceasta este datoria ta mai presus de toate lucrurile. Străpungând această armată a cărei oră a venit, voi merge înainte. Fie acum sau de aici, protecția regelui este datoria ta cea mai înaltă. Tu cunoști puterea mea, tu îți dorești binele meu, întoarce-te, o Bhima!" Astfel adresat de Satyaki, Bhima a răspuns, "Mergi atunci, pentru succesul obiectivului tău. O cel mai bun dintre oameni, eu voi proteja regele." Astfel adresat, cel din rasa lui Madhu i-a răspuns lui Bhima, spunând, "Întoarce-te, o fiu al lui Pritha! Succesul meu este sigur, deoarece câștigat prin meritele mele, astfel, o Bhima, ești astăzi ascultător de dorințele mele. Într-adevăr, o Bhima, așa cum îmi spun aceste semne auspicioase, victoria mea este asigurată. După ce păcătosul conducător al sindhilor a fost ucis de fiul înalt al lui Pandu, îl voi îmbrățișa pe regele Yudhishthira cu suflet virtuos." După ce a spus aceste cuvinte lui Bhima și l-a concediat cu o îmbrățișare, acel războinic ilustru a privit trupele tale, ca un tigru privind o turmă de cerbi. Văzându-l astfel uitându-se la armata ta, o rege, trupele tale au devenit o dată mai mult uluite și au început să tremure violent. Atunci, o rege, Satyaki dornic de a vedea pe Arjuna la comanda regelui Yudhishthira cel drept, s-a aruncat brusc împotriva trupelor tale.'"


Note:

Proprietarii de mașini aurii.