SECTIUNEA 134

"Dhritarashtra a spus, 'Cred că Destinul este suprem. Fie pe efortul care este inutil, întrucât fiul lui Adhiratha, deși luptând cu hotărâre, nu a putut învinge pe fiul lui Pandu. Karna se laudă cu competența sa de a învinge în luptă toți Parthas cu Govinda printre ei. Nu văd în lume, un alt războinic ca Karna! Adesea l-am auzit pe Duryodhana vorbind în acest fel. Într-adevăr, O Suta, nenorocitul Duryodhana obișnuia să-mi spună înainte, "Karna este un erou puternic, un arcaș ferm, deasupra oricărei obosele. Dacă îl am pe Vasushena ca aliat, nici zeii nu vor fi un meci pentru mine, ce să mai spun, deci, O monarh, despre fiii lui Pandu care sunt slabi și fără inimă?" Spune-mi, deci, O Sanjaya, ce a spus Duryodhana, văzând că Karna a fost învins și arătând ca un șarpe lipsit de otravă și fugind de la luptă. Ah, lipsit de simțuri, Duryodhana a trimis pe Durmukha nesusținut, deși nu era familiarizat cu lupta, în acea confruntare aprigă, ca un insect în focul aprins. O Sanjaya, nici Aswatthaman și conducătorul Madras și Kripa, uniți împreună, nu au putut sta în fața lui Bhimasena. Chiar și aceștia cunosc puterea teribilă, egală cu cea a zece mii de elefanți, a lui Bhima, înzestrat cu energia lui Marut însuși, precum și intențiile sale crude. De ce au provocat focul în luptă, a acelui erou de fapte crude, acel războinic asemănător cu Yama însuși așa cum devine la sfârșitul Yuga? Se pare că fiul lui Suta, puternicul Karna, se baza doar pe puterea propriilor sale brațe, luptând în luptă cu Bhimasena, ignorându-l pe acesta din urmă. Acel fiu al lui Pandu care l-a învins pe Karna în luptă ca Purandara învingând un Asura, este capabil să fie învins de oricine în luptă. Cine este acela care, sperând la viață, s-ar apropia de acel Bhima care, în căutarea lui Arjuna, a intrat singur în armata mea, după ce l-a zdrobit pe Drona însuși? Cine, într-adevăr, este acela, O Sanjaya, care ar îndrăzni să stea în fața lui Bhima? Cine este acela dintre Asuras care ar îndrăzni să stea în fața marelui Indra cu fulgerul ridicat în mâna lui?[157] Un om se poate întoarce după ce a intrat în locuința morților, dar nimeni, totuși, nu se poate întoarce după ce s-a întâlnit cu Bhimasena! Acei oameni de putere slabă, care s-au năpustit fără sens împotriva lui Bhimasena furios au fost ca insectele căzând pe un foc aprins. Fără îndoială, reflectând asupra a ceea ce Bhima furios și feroce a spus în adunare în auzul Kurus despre masacrarea fiilor mei, și văzând înfrângerea lui Karna, Duhsasana și frații săi au încetat să se confrunte cu Bhima din frică. Acel fiu rău al meu, O Sanjaya, care a spus în repetate rânduri în adunare (aceste cuvinte, adică,) "Karna și Duhsasana și eu însumi vom învinge pe Pandavas în luptă," - fără îndoială, văzând că Karna a fost învins și lipsit de căruța sa de către Bhima, este consumat de durere ca urmare a respingerii lui Krishna's suit![158] Văzându-și frații înarmați uciși în luptă de Bhimasena, din cauza propriei sale greșeli, fără îndoială, fiul meu arde de durere. Cine, dorindu-și viața, va face un avans ostil împotriva fiului lui Pandu, Bhima, excitat cu mânie înarmat cu arme teribile și stând în luptă ca Moartea însăși? Un om poate scăpa din gura focului Vadava. Dar cred că nimeni nu poate scăpa din fața lui Bhima. Într-adevăr, nici Partha, nici Panchalas, nici Kesava, nici Satyaki, când sunt excitați cu mânie în luptă, nu arată cea mai mică considerație pentru (viața lui). Ah, O Suta, chiar viețile fiilor mei sunt în pericol.'

Sanjaya a spus: "Tu, o Kaurava, care te întristezi astfel în fața acestui carnagiu prezent, tu, fără îndoială, ești rădăcina acestei distrugeri a lumii! Ascultând sfaturile fiilor tăi, tu însuți ai provocat această ostilitate feroce. Deși îndemnat (de binevoitori) nu accepți medicamentul potrivit ca un om sortit să moară. O, monarh, O, cel mai bun dintre oameni, după ce ai băut tu însuți cel mai feroce și cel mai indigest venin, suportă acum toate consecințele sale. Combatanții luptă cu toată puterea lor, totuși tu vorbești de rău despre ei. Ascultă-mă, totuși, pe măsură ce îți descriu cum a izbucnit bătălia."

"'Văzându-l pe Karna învins de Bhimasena, cinci dintre fiii tăi, acei frați uterini care erau mari arcași, nu au putut, o, tată, să suporte asta. Ei erau Durmarshana, Duhsaha, Durmada, Durdhara și Jaya. Îmbrăcați în armuri frumoase, toți s-au năpustit asupra fiului lui Pandu. Înconjurându-l pe puternicul Vrikodara, din toate părțile, ei au acoperit toate punctele cardinale cu săgețile lor care arătau ca roiuri de lăcuste. Bhimasena, însă, în luptă, i-a primit zâmbind pe acei prinți de o frumusețe cerească care se năpusteau brusc asupra lui. Văzându-ți fiii înaintând împotriva lui Bhimasena, fiul Radha, Karna s-a năpustit asupra acelui puternic războinic, trăgând săgeți cu vârfuri ascuțite care erau echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Bhima, însă, s-a năpustit repede asupra lui Karna, deși era împiedicat de fiii tăi. Atunci, Kurus, înconjurându-l pe Karna, l-au acoperit pe Bhimasena cu ploi de săgeți drepte. Cu cinci și douăzeci de săgeți, o, rege, Bhima, înarmat cu arcul său formidabil, i-a trimis pe toți acei tauri printre oameni la adăpostul lui Yama cu caii și căruțașii lor. Căzând de pe căruțele lor împreună cu căruțașii lor, formele lor fără viață arătau ca niște copaci mari cu greutatea lor de flori variate smulse de furtună. Prowessul pe care l-am văzut atunci la Bhimasena a fost extrem de minunat, întrucât, rezistând fiului lui Adhiratha, el i-a ucis pe acei fii ai tăi. Rezistat de Bhima cu săgeți ascuțite pe toate părțile, fiul lui Suta, o, rege, doar s-a uitat la Bhima. Bhimasena, de asemenea, cu ochii roșii de furie, a început să arunce priviri furioase asupra lui Karna, întinzându-și arcul formidabil în același timp.'"


Note:

157. Geniul celor două limbi fiind complet diferit, ofer sensul primei linii din 14 separat, fără a încerca să îl conectez, în forma asertivă, cu a doua jumătate a 13.

158. Literal, 'ignorarea lui Krishna.'