SECTIUNEA 133

"Sanjaya a spus, 'Apoi Karna, care nu mai avea car, astfel încă o dată complet învins de Bhima, a urcat pe un alt car și a început să străpungă rapid fiul lui Pandu. Ca doi elefanți uriași care se întâlnesc unul pe celălalt cu vârfurile colților lor, ei s-au lovit unul pe celălalt cu săgeți, trase din arcurile lor întinse la maximum. Apoi Karna, lovindu-l pe Bhimasena cu ploi de săgeți, a scos un urlet puternic, și încă o dată l-a străpuns în piept. Bhima, însă, la rândul său, l-a străpuns pe Karna cu zece săgeți drepte și încă o dată cu douăzeci de săgeți drepte. Apoi Karna, străpungându-l pe Bhima, O rege, cu nouă săgeți în centrul pieptului, a lovit stindardul acestuia cu o săgeată ascuțită. Fiul lui Pritha atunci l-a străpuns pe Karna în schimb cu șaizeci și trei de săgeți, ca un conducător lovind un elefant puternic cu cârligul, sau un călăreț lovind un cal cu biciul. Adânc străpuns, O rege, de ilustrul fiu al lui Pandu, eroul Karna a început să-și lingă cu limba colțurile gurii, iar ochii i-au devenit roșii de furie. Apoi, O monarh, Karna, a trimis către Bhimasena, pentru distrugerea lui, o săgeată capabilă să străpungă pe oricine, ca Indra aruncându-și fulgerul. Acea săgeată echipată cu pene frumoase a zburat din arcul fiului lui Suta, străpungându-l pe Partha în acea bătălie, s-a înfipt adânc în pământ. Apoi puternicul Bhima, cu ochii roșii de furie, a aruncat fără o clipă de reflecție, la fiul lui Suta, o maciuca grea cu șase laturi, împodobită cu aur, măsurând patru coți în lungime, și asemănându-se cu forța fulgerului lui Indra. Într-adevăr, ca Indra ucigând Asuras cu fulgerul său, acel erou al rasei Bharata, încins cu furie, a ucis cu acea maciuca caii bine antrenați ai fiului lui Adhiratha. Apoi, O taur al rasei Bharata, puternicul Bhima, cu o pereche de săgeți cu față de brici, a tăiat stindardul lui Karna. Și apoi l-a ucis, cu o serie de săgeți pe căruțașul inamicului său. Abandonând acel car fără cai și fără căruțaș și fără stindard, Karna, O Bharata, a stat pe pământ, trăgându-și arcul. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului lui Radha a fost extrem de minunat, întrucât acel prim războinic de car, deși lipsit de car, a continuat să reziste inamicului său. Văzând acel prim om, adică fiul lui Adhiratha, lipsit de carul său, Duryodhana, O monarh, i-a spus (fratelui său) Durmukha, "Acolo, O Durmukha, fiul lui Radha a fost lipsit de carul său de Bhimasena. Furnizează acelui prim om, acel războinic de car puternic cu un car." Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, fiul tău Durmukha, O Bharata, s-a îndreptat rapid spre Karna și l-a acoperit pe Bhima cu săgețile sale. Văzându-l pe Durmukha dorind să sprijine fiul lui Suta în acea bătălie, fiul zeului vântului a fost plin de bucurie și a început să-și lingă colțurile gurii. Apoi rezistând lui Karna în timp ce trăgea cu săgețile sale, fiul lui Pandu și-a condus rapid carul spre Durmukha. Și în acel moment, O rege, cu nouă săgeți drepte cu vârfuri ascuțite, Bhima l-a trimis pe Durmukha în adăpostul lui Yama. La uciderea lui Durmukha, fiul lui Adhiratha s-a urcat pe carul acelui prinț și a arătat strălucitor, O rege, ca soarele strălucitor. Văzându-l pe Durmukha zăcând întins pe câmp, cu vitalul său străpuns (cu săgeți) și corpul său scăldat în sânge, Karna cu ochii în lacrimi s-a abținut pentru o clipă de la luptă. Înconjurând prințul căzut și lăsându-l acolo, eroul Karna a început să respire lung și fierbinte și nu știa ce să facă. Profitând de această oportunitate, O rege, Bhimasena a tras la fiul lui Suta patru și zece săgeți lungi echipate cu pene de vultur. Acele săgeți băutori de sânge cu aripi de aur, înzestrate cu o forță mare iluminând cele zece puncte în timp ce străbăteau cerul, au străpuns armura fiului lui Suta, și au băut sângele său vital, O rege, și trecând prin corpul său, s-au scufundat în pământ și au arătat strălucitor ca șerpii furioși, O monarh, îndemnați de Moarte însăși, cu jumătate din corpurile lor introduse în găurile lor. Atunci fiul lui Radha, fără a reflecta o clipă, l-a străpuns pe Bhima în schimb cu patru și zece săgeți feroce împodobite cu aur. Acele săgeți cu aripi feroce, străpungând brațele drepte ale lui Bhima, au intrat în pământ ca păsările care intră într-o pădure de copaci. Lovind pământul, acele săgeți arătau strălucitor, ca razele strălucitoare ale soarelui în timp ce se îndreptau spre dealurile Asta. Străpuns în acea bătălie cu acele săgeți care străpung totul, Bhima a început să verse râuri de sânge, ca un munte care aruncă râuri de apă. Atunci Bhima l-a străpuns pe fiul lui Suta în schimb cu trei săgeți înzestrate cu impetuozitatea lui Garuda și l-a străpuns și pe căruțașul acestuia cu șapte. Atunci, O rege, Karna astfel chinuit de puterea lui Bhima, a devenit extrem de îngrijorat. Și acel războinic ilustru atunci a fugit, abandonând bătălia, dus de caii săi rapizi. Atiratha Bhimasena, totuși, tragându-și arcul împodobit cu aur, a rămas în luptă, arătând strălucitor ca un foc aprins.'"
