SECTIUNEA 148

"Sanjaya a spus: 'După ce conducătorul Sindhus a fost ucis de Partha, Krishna, reparându-se la rege, adică Yudhishthira, fiul lui Dharma, l-a venerat pe acesta din urmă cu o inimă încântată. Și a spus: "Din fericire, o rege al regilor, prosperitatea ta crește. O cel mai bun dintre oameni, dușmanul tău a fost ucis. Din fericire, fratele tău mai mic și-a îndeplinit jurământul." Astfel adresat de Krishna, acel cuceritor al orașelor ostile, adică regele Yudhishthira, plin de bucurie, a coborât din căruța sa, o Bharata! Ochii lui plini de lacrimi de bucurie, i-a îmbrățișat pe cei doi Krishnas și ștergându-și fața strălucitoare și asemănătoare cu un lotus, a spus aceste cuvinte către Vasudeva și Dhananjaya, fiul lui Pandu: "Voi, puternici războinici ai căruțelor, din fericire, vă văd pe amândoi după ce v-ați îndeplinit sarcina. Din fericire, acel ticălos păcătos, adică conducătorul Sindhus, a fost ucis. Voi, Krishnas, din fericire, ați făcut ceea ce m-a umplut de mare fericire. Din fericire, dușmanii noștri au fost aruncați într-un ocean de durere. Tu ești suveranul stăpân al tuturor lumilor, o ucigaș al lui Madhu! În cele trei lumi, cei care te au ca preceptor nu pot avea un obiect incapabil de realizare. Prin harul tău, o Govinda, vom învinge dușmanii noștri, la fel cum Indra a învins Danavas în zilele de demult. Fie că este vorba de cucerirea lumii sau de cucerirea celor trei lumi, totul este sigur, o tu din rasa Vrishni, în cazul în care tu ești mulțumit, o dătător de onoruri! Ei nu pot avea niciun păcat, nici nu se pot întâlni cu înfrângerea în luptă cu tine, o stăpân al zeilor, ești mulțumit, o dătător de onoruri! Este prin harul tău, o Hrishikesa, că Sakra a devenit șeful zeilor. Este prin harul tău, că persoana binecuvântată a obținut pe câmpul de luptă suveranitatea celor trei lumi! Este prin harul tău, o stăpân al zeilor, că acesta din urmă a obținut nemurirea, o Krishna, și se bucură de regiuni eterne (de fericire). Ucigând mii de Daityas, cu putere având originea în harul tău, o ucigaș al dușmanilor, Sakra a obținut stăpânirea zeilor. Prin harul tău, o Hrishikesa, universul mobil și imobil, fără a se abate de la cursul său (ordonat), o erou, se angajează în rugăciuni și homa![178] La început, acest univers, învăluit în întuneric, a fost o vastă întindere de apă. Prin harul tău, o cel cu brațe puternice, universul a devenit manifest, o cel mai bun dintre oameni! Tu ești creatorul tuturor lumilor, tu ești Sufletul Suprem și tu ești imuabil! Cei care te privesc, o Hrishikesa, nu sunt niciodată confuzi. Tu ești Dumnezeul Suprem, tu ești Dumnezeul zeilor și tu ești Etern. Cei care caută refugiu la tine, o stăpân al zeilor, nu sunt niciodată confuzi. Fără început și fără moarte, tu ești Divin, Creatorul tuturor lumilor și imuabil. Cei care îți sunt devotați, o Hrishikesa, trec întotdeauna peste orice dificultate. Tu ești Suprem, cel Vechi, Ființa Divină și ceea ce este cel mai Înalt dintre cei înalți. Cel care ajunge la acel viz., Sinele tău Suprem are stabilită pentru el cea mai mare prosperitate. Tu ești cântat în cele patru Vedas. Cele patru Vedas cântă despre tine. Căutând adăpostul tău, o cel cu suflet înalt, mă voi bucura de o prosperitate fără rival. Tu ești Dumnezeul Suprem, tu ești Dumnezeul celor mai înalți zei, tu ești stăpânul creaturilor înaripate și stăpânul tuturor ființelor umane. Tu ești Stăpânul Suprem al tuturor lucrurilor. Mă înclin în fața ta, o cel mai bun dintre ființe! Tu ești Domnul, Domnul domnilor O puternic! Prosperitate pentru tine, o Madhava! O tu cu ochii mari, o Suflet Universal, Tu ești originea tuturor lucrurilor. El, din nou, care este un prieten al lui Dhananjaya sau este angajat în binele lui Dhananjaya, te obține pe tine care ești preceptorul lui Dhananjaya și ajunge la fericire." Astfel adresat de el, acei oameni cu suflet înalt, adică Kesava și Arjuna, i-au spus vesel regelui, acel stăpân al pământului: "Regele păcătos Jayadratha a fost consumat de focul mâniei tale. O puternic, deși armata Dhartarashtra este vastă și se umflă de mândrie, totuși, o Bharata, lovită și ucisă, este exterminată. O ucigaș al dușmanilor, este din cauza mâniei tale că Kauravas sunt distruși. Având, o erou, te-a înfuriat pe tine care poți ucide doar cu ochii, Suyodhana rău-intenționat, cu prietenii și rudele sale, va trebui să-și dea viața în luptă. Ucis înainte din cauza mâniei tale și doborât de zeii înșiși, invincibilul Bhishma, bunicul Kurus, zace acum pe un pat de săgeți. O ucigaș al dușmanilor, victoria în luptă este de neatins pentru ei, iar moartea îi așteaptă și pe ei, care te au pe tine, o fiu al lui Pandu, ca dușman. Regatul, viața, cei dragi, copiii și diverse tipuri de fericire, vor fi pierdute în curând de cel cu care tu, o arzător al dușmanilor, ai fost furios. Consider Kauravas pierdut cu fiii și rudele lor, când tu, o arzător al dușmanilor, care ești observator al îndatoririlor unui rege, ai fost furios cu ei." Apoi Bhima, o rege, și puternicul războinic al căruțelor Satyaki, amândoi sfâșiați cu săgeți, și-au salutat seniorul. Și cei doi puternici arcași s-au așezat pe pământ, înconjurați de Panchalas. Văzând acei doi eroi plini de bucurie și ajunși și așteptând cu mâinile alăturate, fiul lui Kunti i-a felicitat pe amândoi, spunând: "Din fericire, este că vă văd pe amândoi, voi eroi, scăpați cu viață din acea mare de trupe (ostile), acea mare în care Drona a jucat rolul unui aligator invincibil, iar fiul lui Hridika acela al unui rechin feroce. Din fericire, toți regii pământului au fost învinși (de voi doi).[179] Din fericire, vă văd pe amândoi victorioși în luptă. Din fericire, Drona a fost învins în luptă, și acel puternic războinic al căruțelor, adică fiul lui Hridika. Din fericire, Karna a fost învins în luptă cu săgeți cu barbă. Din fericire, Salya a fost, de asemenea, obligat să se întoarcă de pe câmp de către voi doi, voi tauri printre oameni. Din fericire, vă văd pe amândoi întorși din luptă sănătoși și nevătămați, voi care sunteți cei mai de seamă războinici ai căruțelor și bine pricepuți în luptă! Din fericire, vă văd din nou, voi eroi, care ați traversat acea mare de trupe în conformitate cu porunca mea, voi care ați mers la luptă împinși de dorința de a mă onora! Voi sunteți eroi care vă bucurați de luptă. Voi sunteți pentru mine ca viața. Din fericire, vă văd pe amândoi." Spunând aceasta, fiul lui Pandu, o rege, i-a îmbrățișat pe Yuyudhana și Vrikodara, acei tigri printre oameni, și a vărsat lacrimi de bucurie. Apoi, o monarh, întreaga armată a Pandavas a devenit veselă și plină de bucurie. Și toți și-au pus din nou inimile pe luptă.'"



Note:

178. Totul, chiar și creația inanimată, există și adoră divinitatea supremă.

179. Acesta este un triplet în ediția Calcutta.