SECTIUNEA 118

Sanjaya a spus: "Atunci acel taur al rasei Vrishni, adică nobilul Satyaki de mare inteligență, după ce l-a ucis pe Sudarsana, și-a adresat din nou căruțașul, spunând: "Trecând prin oceanul aproape de netrecut al diviziei lui Drona, plin de căruțe și cai și elefanți, ale cărui valuri sunt constituite din săgeți și sulițe, peștii din săbii și scimitare și crocodilii din maci, care urlă cu șuieratul săgeților și ciocnirea diverselor arme, - un ocean care este feroce și distructiv pentru viață, și răsună cu zgomotul diverselor instrumente muzicale, a cărui atingere este neplăcută și insuportabilă pentru războinicii victorioși, și a cărui margine este infestată cu canibali feroce reprezentați de forța lui Jalasandha. - Cred că partea rândului care rămâne poate fi ușor trecută ca un sărac pârâu de apă mică. Îndeamnă caii, deci, fără frică. Cred că sunt foarte aproape de Savyasachin. După ce l-am învins în luptă pe invincibilul Drona cu urmașii săi, și pe acel războinic de frunte, adică fiul lui Hridika, cred că nu pot fi departe de Dhananjaya. Frica nu îmi vine niciodată în inimă, chiar dacă văd nenumărați dușmani în fața mea. Aceștia sunt pentru mine ca un morman de paie și iarbă pentru o conflagrație aprinsă în pădure. Uite, urma pe care a mers cel cu diadema (Arjuna), cel mai de seamă dintre Pandavas, este făcută inegală cu mari corpuri de soldați și cai și războinici și elefanți zăcând uciși pe pământ. Uite, armata Kaurava, înfrântă de acel războinic nobil, fuge. Uite, o căruțașule, o praf maro închis este ridicat de acele căruțe și elefanți și cai care se retrag. Cred că sunt foarte aproape de Arjuna cu cai albi avându-l pe Krishna drept căruțaș. Ascultă, sunetul bine cunoscut al lui Gandiva de energie nemăsurabilă se aude. Din caracterul semnelor care îmi apar în vedere, sunt sigur că Arjuna îl va ucide pe conducătorul Sindhus înainte de apusul soarelui. Fără a le epuiza forța, îndeamnă caii încet spre locul unde se află acele rânduri ostile, adică spre locul unde se află acel războinici conduși de Duryodhana, cu mâinile înfășurate în garduri de piele, și acel Kamvojas de fapte feroce, îmbrăcați în armură și greu de învins în luptă, și acei Yavanas înarmați cu arcuri și săgeți și pricepuți în lovire, și sub Sakas și Daradas și Barbaras și Tamraliptakas, și alte nenumărate Mlecchas, înarmați cu diverse arme, sunt, - la locul (repet) unde, într-adevăr, acel războinici conduși de Duryodhana, cu mâinile înfășurate în garduri de piele, - așteaptă cu fețele întoarse spre mine și inspirați cu hotărârea de a lupta cu mine. Consideră-mă că am trecut deja prin această fortăreață feroce, o Suta, după ce i-am ucis în luptă pe toți acești luptători cu căruțe și elefanți și cai și soldați care sunt printre ei."

"Căruțașul, astfel adresat, a spus: "O, tu din rasa Vrishni, nu am nicio frică, O, tu cu putere care nu poate fi învinsă! Chiar dacă ai înainte fiul lui Jamadagni în mânie, sau Drona, cel mai bun dintre războinicii de căruță, sau chiar conducătorul Madrasului, nici atunci frica nu îmi intră în inimă, O, tu cu brațe puternice, atâta timp cât sunt sub umbra protecției tale, O, ucigaș de dușmani, nenumărați Kamvojas, îmbrăcați în armură, cu fapte feroce, și greu de învins în luptă, au fost deja învinși de tine, la fel și mulți Yavanas înarmați cu arcuri și săgeți și pricepuți în luptă, inclusiv Sakas și Daradas și Tamraliptakas, și mulți alți Mlecchas înarmați cu diverse arme. Niciodată înainte nu am simțit frică în vreo bătălie. De ce aș simți, așadar, O, tu cu mare curaj, vreo frică în acest conflict mizerabil? O, tu care ești binecuvântat cu lungimea zilelor, pe ce cale să te duc unde este Dhananjaya? Cu cine te-ai supărat, O, tu din rasa Vrishni? Cine sunt cei care vor fugi de la luptă, văzându-te înzestrat cu o asemenea putere, asemănându-te cu Distrugătorul însuși așa cum apare la sfârșitul Yuga, și punând în aplicare acea putere a ta (împotriva dușmanilor tăi)? O, tu cu brațe puternice, cine sunt cei la care se gândește astăzi regele Vaivaswata?"

"Satyaki a spus: 'La fel cum Vasava distruge Danavas, voi ucide acești războinici cu capetele rase. Ucigând acești Kamvojas, îmi voi îndeplini jurământul. Du-mă acolo. Cauzând o mare carnagiu printre aceștia, mă voi întoarce astăzi la dragul fiu al lui Pandu. Kauravas, cu Suyodhana în frunte, îmi vor vedea astăzi curajul, când această divizie de Mlecchas, cu capetele rase, va fi exterminată și întreaga armată Kaurava va fi pusă în cea mai mare suferință. Auzind vaietele puternice ale armatei Kaurava, astăzi, sfâșiate și rupte de mine în luptă, Suyodhana va fi cuprins de durere. Astăzi, îi voi arăta preceptorului meu, înaltul Pandava, cu cai albi, abilitatea în arme pe care am dobândit-o de la el. Văzând astăzi mii de războinici de frunte uciși cu săgețile mele, regele Duryodhana va fi cufundat în mare durere. Kauravas va vedea astăzi arcul în mâinile mele să semene cu un cerc de foc când, cu mâna ușoară, voi întinde coarda arcului pentru a trage mulțimea de săgeți. Văzând masacrul neîntrerupt al trupelor sale astăzi, corpurile lor acoperite de sânge și străpunse peste tot cu săgețile mele, Suyodhana va fi plin de durere. În timp ce voi ucide în mânie pe cei mai de seamă războinici Kuru, Suyodhana va vedea astăzi doi Arjunas. Văzând mii de regi uciși de mine în luptă, regele Duryodhana va fi plin de durere în marea bătălie de astăzi. Ucigând mii de regi astăzi, îmi voi arăta dragostea și devotamentul față de acei înalți, adică fiii regali ai lui Pandu. Kauravas va cunoaște astăzi măsura puterii și energiei mele și recunoștința mea (față de Pandavas).'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat, vizitiul a îndemnat la viteza maximă acei cai bine dresați, cu un ritm plăcut și de culoarea lunii. Aceste animale excelente, înzestrate cu viteza vântului sau a gândului, au mers înainte, înghițind cerurile, și l-au dus pe Yuyudhana la locul unde se aflau acei Yavanas. Atunci, Yavanas, mulți la număr și înzestrați cu mâini ușoare, apropiindu-se de Satyaki care nu se retrăgea, l-au acoperit cu ploi de săgeți. Satyaki în avânt, însă, o rege, a tăiat cu propriile sale săgeți drepte, toate acele săgeți și arme ale Yavanas. Înflăcărat de mânie, Yuyudhana a tăiat apoi, cu săgețile sale drepte de mare ascuțime, înaripate cu aur și pene de vultur, capetele și brațele acelor Yavanas. Multe dintre acele săgeți, din nou, străpungând prin armurile lor de fier și alamă, au intrat în pământ. Loviți de curajosul Satyaki în acea bătălie, Mlecchas au început să cadă pe pământ în sute, lipsiți de viață. Cu săgețile sale trase în linii continue din arcul său tras la întindere maximă, acel erou a început să ucidă cinci, șase, șapte sau opt Yavanas deodată. Mii de Kamvojas, Sakas și Barbaras, au fost uciși în mod similar de Satyaki. Într-adevăr, nepotul lui Sini, provocând un mare carnagiu printre trupele tale, a făcut pământul de netrecut și mlăștinos cu carne și sânge. Câmpul de luptă a fost presărat cu căștile acelor tâlhari și cu capetele lor rase care arătau, din cauza barbelor lor lungi, ca păsările fără pene. Într-adevăr, câmpul de luptă acoperit cu trunchiuri fără cap vopsite cu sânge, arăta frumos ca bolta cerească acoperită cu nori de cupru. Uciși de Satwata cu ajutorul săgeților sale drepte a căror atingere semăna cu aceea a tunetului lui Indra, Yavanas au acoperit suprafața pământului. Micul rest al acelor trupe înarmate învingătoare în luptă, o rege, de către Satwata, devenind fără chef, cu viețile pe punctul de a fi luate, s-au rupt și și-au îndemnat caii cu pinteni și bice la viteza maximă, fugind de frică în toate direcțiile. Învățând armata invincibilă Kamvoja în luptă, o Bharata, precum și acea armată a Yavanas și acea forță mare a Sakas, acel tigru printre oameni care pătrunsese în armata ta, adică Satyaki, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, încoronat cu victorie, și-a îndemnat vizitiul, spunând, "Mergi mai departe!" Văzând acea faptă a lui în luptă, niciodată realizată înainte de altcineva, Charanas și Gandharvas l-au aplaudat foarte mult. Într-adevăr, o rege, Charanas, precum și războinicii tăi, văzând pe Yuyudhana mergând astfel pentru a ajuta pe Arjuna, s-au umplut de bucurie (la eroismul lui).'"