SECTIUNEA 93

Sanjaya a spus: "După ce fiul lui Kunti, împins de dorința de a ucide conducătorul Sindhus, a pătruns (în armata Bharata) după ce a străpuns diviziunile irezistibile ale lui Drona și Bhojas, după ce moștenitorul conducătorului Kamvojas, adică prințul Sudakshina, a fost ucis, după ce Savyasachin a ucis și pe viteazul Srutayudha, după ce rândurile (Kuru) au fugit și confuzia s-a instalat pe toate părțile, fiul tău, văzându-și armata înfrântă, s-a întors la Drona. Venind repede cu căruța la Drona, Duryodhana a spus: "Acel tigru dintre oameni (adică Arjuna), după ce a zdrobit această armată vastă, a trecut deja prin ea. Ajutat de judecata ta, gândește-te acum ce ar trebui făcut în continuare pentru uciderea lui Arjuna în vederea acestui carnagiu îngrozitor. Fii binecuvântat, adoptă astfel de măsuri încât acel tigru dintre oameni să nu reușească să-l ucidă pe Jayadratha. Tu ești singurul nostru refugiu. Ca un incendiu furios care consumă grămezi de iarbă uscată și paie, focul lui Dhananjaya, împins de vântul mâniei sale, consumă iarba și paiele constituite de trupele mele. O, arzător al dușmanilor, văzând fiul lui Kunti trecând, după ce a străpuns această armată, acei războinici care îl protejează pe Jayadratha au devenit îndoielnici (cu privire la capacitatea lor de a rezista lui Partha). O, cel mai bun dintre cei familiarizați cu Brahma, a fost convingerea fermă a regilor că Dhananjaya nu va reuși niciodată, cu viață, să treacă peste Drona. O, tu de mare strălucire, când, totuși, Partha a străpuns divizia ta chiar în fața mea, consider că armata mea este foarte slabă. Într-adevăr, cred că nu am trupe. O, tu care ești foarte binecuvântat, știu că ești devotat bunăstării Pandavas. Îmi pierd rațiunea, O, cel reînnoit, gândindu-mă ce ar trebui făcut. În măsura puterilor mele, încerc să te mulțumesc. Tu, totuși, nu ții cont de toate acestea. O, tu de putere nemăsurabilă, deși suntem devotați ție, totuși tu nu cauți niciodată bunăstarea noastră. Ești întotdeauna binevoitor cu Pandavas și întotdeauna implicat în a ne face rău. Deși îți câștigi existența de la noi, totuși ești implicat în a ne face rău. Nu știam că ești doar un brici înmuiat în miere. Dacă nu mi-ai fi acordat binecuvântarea de a umili și a opri Pandavas, nu l-aș fi împiedicat niciodată pe conducătorul Sindhus să se întoarcă în propria țară. Nebun ce sunt, așteptând protecție de la tine, l-am asigurat pe conducătorul Sindhus și, prin nebunia mea, l-am oferit ca victimă morții. Un om poate scăpa, după ce a intrat în gura morții, dar nu există scăpare pentru Jayadratha, odată ce ajunge în raza brațelor lui Dhananjaya. O, tu care deții cai roșii, fă ceea ce trebuie pentru ca conducătorul Sindhus să fie încă salvat. Nu te lăsa pradă mâniei ascultând delirul meu afectat, O, protejează-l pe conducătorul Sindhus."

"Drona a spus: "Nu găsesc nicio greșeală în cuvintele tale. Ești la fel de drag mie ca și Aswatthaman însuși. Îți spun adevărul. Acționează, totuși, acum conform cuvintelor mele, o, rege! Dintre toți conducătorii de căruțe, Krishna este cel mai de seamă. Caii lui sunt, de asemenea, cei mai de seamă ai speciei lor. Obținând doar un spațiu foarte mic, Dhananjaya poate trece foarte repede prin el. Nu vezi că săgețile diademei împodobite (Arjuna), nenumărate, trase din arcul său, cad la două mile în spatele căruței sale în timp ce avansează? Împovărat de greutatea anilor, acum nu mai sunt capabil să merg atât de repede. Întreaga armată a Parthas, din nou, este acum aproape de avangarda noastră. Yudhishthira ar trebui, de asemenea, să fie prins de mine. Chiar așa, o, tu cu brațe puternice, a fost jurământul făcut de mine în prezența tuturor arcașilor și în mijlocul tuturor Kshatriyas. O, rege! el se află acum în fruntea trupelor sale, abandonat de Dhananjaya. Prin urmare, nu voi abandona poarta formației noastre, să mă lupt cu Phalguna. Este potrivit ca tu însuți, sprijinit corespunzător, să te lupți cu acel dușman al tău, care este singur și care este egalul tău în linie și fapte. Nu te teme. Du-te și luptă-te cu el. Tu ești conducătorul lumii. Tu ești un rege. Tu ești un erou. Posedând faimă, ești realizat în înfrângerea (dușmanilor tăi). O, brav cuceritor al orașelor ostile, du-te tu însuți la acel loc unde se află Dhananjaya, fiul lui Pritha."

"Duryodhana a spus, "O preceptor, cum este posibil pentru mine să mă opun lui Dhananjaya care te-a încălcat chiar și pe tine, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme? Însuși șeful cerurilor, înarmat cu tunetul, este capabil să fie învins în luptă, dar Arjuna, acel cuceritor al orașelor ostile, nu poate fi învins în luptă. Cel care l-a învins pe fiul lui Hridika (Kritavarman), conducătorul Bhojas, și pe tine însuți, egal cu un ceresc, amândoi au fost învinși de puterea armelor sale, cel care l-a ucis pe Srutayus, la fel și pe Sudakshina, și pe regele Srutayus, cel care a ucis atât pe Srutayus cât și pe Achyutayus și miile de Mlecchas, cum pot eu să mă lupt cu acel fiu invincibil al lui Pandu, acel maestru desăvârșit al armelor, care este chiar ca un foc care consumă totul? Cum de mă crezi capabil să mă lupt cu el astăzi? Sunt dependent de tine ca un sclav. Protejează-mi faima."

"Drona a spus, 'Spui adevărat, O tu din rasa Kuru, că Dhananjaya este de neoprit. Eu, totuși, voi face ceea ce îți va permite să îl înfrunți. Să vadă astăzi toți arcașii din lume minunata ispravă a fiului lui Kunti, ținut în frâu de tine în fața lui Vasudeva. Această armură de aur a ta, O rege, o voi lega pe corpul tău într-un asemenea mod încât nicio armă folosită de om nu va fi capabilă să te lovească în luptă. Dacă chiar și cele trei lumi cu Asuras și celeștii, Yakshas, Uragas și Rakshasas, împreună cu toți oamenii, se luptă cu tine astăzi, tot nu trebuie să te temi. Nici Krishna, nici fiul lui Kunti, nici alt purtător de arme în luptă, nu vor fi capabili să străpungă această armură a ta cu săgeți. Îmbrăcat în acea armură, du-te repede astăzi împotriva lui Arjuna furios în luptă. El nu va fi capabil să te înfrunte.'"

Sanjaya a spus: "După ce a rostit aceste cuvinte, Drona, cel mai de seamă dintre persoanele care cunosc Brahma, atingând apa și rostind în mod corespunzător anumite Mantras, a legat rapid acea armură minunată și strălucitoare pe corpul lui Duryodhana pentru victoria fiului tău în acea bătălie înfricoșătoare și cauzând (prin acest act) ca toate persoanele de acolo să fie pline de uimire. Și Drona a spus: "Fie ca Vedele, Brahmanul și Brahmanii să te binecuvânteze. Fie ca toate clasele superioare de reptile să fie o sursă de binecuvântări pentru tine, o Bharata! Fie ca Yayati și Nahusha, și Dhundhumara, și Bhagiratha, și ceilalți înțelepți regali, să facă tot ce este benefic pentru tine. Fie ca binecuvântările să vină asupra ta de la creaturile cu un singur picior, și de la cele cu multe picioare. Fie ca binecuvântările să vină asupra ta, în această mare bătălie de la creaturile care nu au picioare. Fie ca Swaha, și Swadha, și Sachi, de asemenea, să facă tot ce este benefic pentru tine. O, cel fără păcat, fie ca Lakshmi și Arundhati să facă de asemenea tot ce este benefic pentru tine. Fie ca Asita, și Devala și Viswamitra, și Angiras, și Vasishtha, și Kasyapa, o rege, să facă tot ce este benefic pentru tine. Fie ca Dhatri, și stăpânul lumilor și punctele cardinale și regenții acestor puncte, și Karttikeya cu șase fețe, să îți dea tot ce este benefic. Fie ca divinul Vivaswat să te ajute complet. Fie ca cei patru elefanți, ai celor patru puncte cardinale, pământul, firmamentul, planetele, și cel care este sub pământ și o ține (pe capul lui), o rege, adică Sesha, cel mai de seamă dintre șerpi, să îți dea ceea ce este benefic pentru tine. O, fiul lui Gandhari, în trecut Asura numit Vritra, își arăta puterea în luptă, învingându-i pe cei mai buni dintre cerești în luptă. Aceștia, numărând mii și mii, cu corpuri sfâșiate, acei locuitori ai cerului, cu Indra în frunte, lipsiți de energie și putere, s-au dus la Brahman și au căutat protecția lui, temându-se de marele Asura Vritra. Și zeii au spus: 'O, cel mai bun dintre zei, O, cel mai de seamă dintre cerești, fii tu refugiul zeilor acum zdrobiți de Vritra. Într-adevăr, salvează-ne de această mare frică.' Atunci Brahman, adresându-se lui Vishnu care stătea lângă el, precum și celor mai buni dintre cerești conduși de Sakra, le-a spus celor care erau cu toții fără bucurie, aceste cuvinte pline de adevăr: 'Într-adevăr, zeii cu Indra în frunte, și Brahmanii de asemenea, ar trebui să fie protejați întotdeauna de mine. Energia lui Tvashtri din care a fost creat Vritra este de neînvins. În zilele de demult, după ce a efectuat asceze pentru un milion de ani, Tvashtri, atunci, zeilor, a creat Vritra, obținând permisiunea de la Maheswara. Acel puternic dușman al vostru a reușit să vă lovească prin harul acelui zeu al zeilor. Fără a merge la locul unde stă Sankara, nu puteți vedea divinul Hara. După ce ați văzut acel zeu, veți putea învinge Vritra. Prin urmare, mergeți fără întârziere la munții Mandara. Acolo stă acel izvor al ascezelor, acel distrugător al sacrificiului lui Daksha, acel purtător al Pinaka, acel stăpân al tuturor creaturilor, acel ucigaș al Asura numit Bhaganetra.' Astfel adresat de Brahman, zeii mergând la Mandara cu Brahman în compania lor, au văzut acolo acea grămadă de energie, acel zeu suprem înzestrat cu strălucirea a un milion de sori. Văzând zeii, Maheswara i-a întâmpinat și a întrebat ce trebuie să facă pentru ei. 'Vederea oricărei persoane nu poate fi niciodată fără rost. Să se împlinească dorințele voastre din asta.' Astfel adresat de el, locuitorii cerului au răspuns: 'Am fost lipsiți de energia noastră de Vritra. Fii tu refugiul locuitorilor cerului. Vezi, o, stăpâne, corpurile noastre bătute și vânătăite de loviturile lui. Căutăm protecția ta. Fii tu refugiul nostru, o, Maheswara!' Zeul zeilor, numit Sarva, a spus atunci: 'Zeilor, vă este bine cunoscut cum a apărut această acțiune, plină de mare putere, teribilă și incapabilă de a fi rezistată de persoanele lipsite de merit ascetic, izvorând din energia lui Tvashtri (divinul artizan). În ceea ce mă privește, este cu siguranță datoria mea să ajut locuitorii cerului. O, Sakra, ia această armură strălucitoare de pe corpul meu. Și, o, șef al cereștilor, pune-o, rostind mental aceste mantras."

"'Drona a continuat, "După ce a spus aceste cuvinte, cel care dăruiește binecuvântări (Siva) a dat acea armură cu mantrele (care trebuie rostite de purtător). Protejat de acea armură, Sakra a pornit împotriva armatei lui Vritra în luptă. Și deși diverse tipuri de arme au fost aruncate asupra lui în acea luptă înfricoșătoare, totuși, articulațiile acelei armuri nu au putut fi tăiate. Apoi, stăpânul cerurilor a ucis pe Vritra și apoi a dat lui Angiras acea armură, ale cărei articulații erau făcute din mantre. Și Angiras a transmis acele mantre fiului său Vrihaspati, care avea cunoștințe despre toate mantrele. Și Vrihaspati a transmis acea cunoștință lui Agnivesya de mare inteligență. Și Agnivesya mi-a transmis-o mie, și este cu ajutorul acelor mantre, O cel mai bun dintre regi, că eu, pentru a-ți proteja corpul, îți leagă această armură pe corpul tău."'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, Drona, acel taur printre preceptori, s-a adresat din nou fiului tău, de mare strălucire, spunând, "O, rege, îți pun această armură pe corp, unind piesele cu ajutorul șireturilor Brahma. În zilele de demult, Brahma însuși îi pusese această armură lui Vishnu în luptă. Așa cum Brahma însuși îi pusese această armură cerească lui Sakra în lupta cauzată de răpirea Taraka, eu ți-o pun ție." Astfel, cu mantre, îmbrăcând acea armură corespunzător pe Duryodhana, Drona regenerat l-a trimis pe rege la luptă. Și regele cu brațe puternice, îmbrăcat în armură de preceptorul cu suflet înalt, și realizat în lovire, și o mie de elefanți înfuriați înzestrați cu mare putere, și o sută de mii de cai, și mulți alți războinici de căruță puternici, s-au îndreptat spre căruța lui Arjuna. Și regele cu brațe puternice a mers, cu sunetul diverselor tipuri de instrumente muzicale, împotriva dușmanului său, la fel ca fiul lui Virochana (Vali în zilele de demult). Atunci, O Bharata, a izbucnit un strigăt puternic printre trupele tale, văzând regele Kuru mergând ca un ocean fără fund.'"