SECTIUNEA 130

"Sanjaya a spus, 'În timpul progresului, O monarh, al acelei bătălii, care face părul să stea pe cap, și când toți combatanții erau plini de anxietate și foarte afectați, fiul lui Radha, O taur al rasei Bharata, a mers împotriva lui Bhima pentru luptă, ca un elefant înfuriat în pădure care merge împotriva altui elefant înfuriat.'

"Dhritarashtra a spus, 'Cum a izbucnit acea bătălie, în apropierea căruței lui Arjuna, între cei doi puternici luptători de pe căruțe, adică Bhima și Karna, ambii fiind înzestrați cu o mare forță? Odată înainte, Karna fusese învins de Bhimasena în luptă. Cum, așadar, a putut puternicul luptător de pe căruță Karna să meargă din nou împotriva lui Bhima? Cum de a putut Bhima să meargă împotriva fiului lui Suta, acel puternic luptător care este considerat cel mai mare dintre luptătorii de pe căruțe de pe pământ? Yudhishthira, fiul lui Dharma, după ce a învins pe Bhishma și Drona, nu s-a temut de nimeni altcineva atât de mult ca de arcașul Karna. Într-adevăr, gândindu-se la puternicul luptător de pe căruță Karna, el își petrece nopțile fără somn de frică. Cum, atunci, a putut Bhima să se confrunte cu fiul lui Suta în luptă? Într-adevăr, O Sanjaya, cum a putut Bhima să lupte cu Karna, acel mare luptător, acel erou devotat brahmanilor înzestrat cu energie și care nu se retrage niciodată din luptă? Cum, într-adevăr, au luptat cei doi eroi, adică fiul lui Suta și Vrikodara, unul cu celălalt în acea confruntare care a avut loc în apropierea căruței lui Arjuna? Informat înainte despre frăția sa (cu Pandavas), fiul lui Suta este din nou, plin de compasiune. Amintindu-și de cuvintele sale către Kunti, cum a putut el să lupte cu Bhima? În ceea ce-l privește pe Bhima, amintindu-și de toate nedreptățile pe care i le-a făcut înainte fiul lui Suta, cum a luptat acel erou cu Karna în luptă? Fiul meu Duryodhana, O Suta, speră că Karna îi va învinge pe toți Pandavas în luptă. Pe cine se bazează fiul meu nenorocit pentru speranța sa de victorie în luptă, cum a luptat el cu Bhimasena cu fapte teribile? Acel fiu al lui Suta, bazându-se pe care fiii mei au ales ostilitățile cu acei puternici luptători de pe căruțe (adică fiii lui Pandu), cum a luptat Bhima cu el? Într-adevăr, amintindu-și de diversele nedreptăți și răni făcute de el, cum a luptat Bhima cu acel fiu al lui Suta? Cum, într-adevăr, a putut Bhima să lupte cu acel fiu al lui Suta, care, înzestrat cu o mare vălur, a supus întregul pământ pe o singură căruță? Cum a luptat Bhima cu acel fiu al lui Suta, care s-a născut cu o pereche de cercei (naturali)? Tu ești priceput în povestire, O Sanjaya! Spune-mi, așadar, în detaliu cum a avut loc lupta dintre cei doi și cine dintre ei a obținut victoria?'"

"Sanjaya a spus: 'Părăsindu-l pe fiul Radha, acel prim dintre războinicii de căruță, Bhimasena, a dorit să meargă la locul unde se aflau cei doi eroi, adică Krishna și Dhananjaya. Fiul lui Radha, însă, înaintând spre el pe măsură ce acesta mergea, l-a acoperit, o, rege, cu ploi dense de săgeți, ca un nor care toarnă ploi torențiale pe un munte. Fiul puternic al lui Adhiratha, cu fața frumoasă ca un lotus înflorit, luminat de un zâmbet, l-a provocat pe Bhimasena la luptă, în timp ce acesta din urmă mergea. Și Karna a spus: "O, Bhima, nu am visat că știi cum să lupți. De ce îmi arăți spatele din dorința de a te întâlni cu Arjuna? O, încântător al Pandavilor, acest lucru este cu greu potrivit pentru un fiu al lui Kunti. Stând, așadar, unde ești, acoperă-mă cu săgețile tale." Bhimasena, auzind acea provocare a lui Karna, nu a suportat-o, dar rotindu-și căruța puțin, a început să lupte cu fiul Suta. Ilustrul Bhimasena a aruncat nori de săgeți drepte. Dorind, de asemenea, să ajungă la sfârșitul acelor ostilități prin uciderea lui Karna, Bhima a început să slăbească acel erou familiarizat cu fiecare armă și îmbrăcat în armură, și stând în fața lui pentru a se angaja într-un singur combat. Atunci puternicul Bhima, acel arzător de dușmani, acel fiu furios al lui Pandu, după ce a ucis numeroși Kauravas, a tras diverse ploi de săgeți feroce la Karna, o, tată! Fiul lui Suta, înzestrat cu o mare putere, a înghițit, prin mijloacele puterii propriilor sale arme, toate acele ploi de săgeți trase de acel erou, posedat de mersul unui elefant înfuriat. Datorită cunoștințelor, acel mare arcaș, adică Karna, a început în acea luptă, o, monarh, să se comporte ca un preceptor (al științei militare). Fiul furios al lui Radha, zâmbind în acel timp, părea să se bată joc de Bhimasena în timp ce acesta din urmă lupta cu mare furie. Fiul lui Kunti nu a suportat acel zâmbet al lui Karna în mijlocul multor războinici curajoși care asistau din toate părțile la acea luptă a lor. Ca un conducător care lovește un elefant uriaș cu un cârlig, puternicul Bhima, excitat de furie, a străpuns pe Karna, pe care l-a obținut în raza sa, cu multe săgeți cu dinți de vițel în centrul pieptului. Și încă o dată, Bhimasena a străpuns fiul lui Suta cu armură variată cu trei și șaptezeci de săgeți bine trase și ascuțite echipate cu aripi frumoase și învelite în armură de aur, fiecare cu cinci vârfuri. Și curând, în clipirea ochiului, s-a văzut o rețea de săgeți despre căruța lui Bhima cauzată de Karna. Într-adevăr, o, monarh, acele săgeți trase din arcul lui Karna au acoperit complet acea căruță cu standardul său și conducătorul și însuși Pandava. Apoi Karna a străpuns armura impenetrabilă a lui Bhima cu patru și șaizeci de săgeți. Și excitat de furie, el l-a străpuns apoi pe Partha însuși cu multe săgeți drepte capabile să pătrundă în chiar și în organele vitale. Puternicul Vrikodara, totuși, ignorând acele săgeți trase din arcul lui Karna, a lovit fără frică pe fiul lui Suta. Străpuns cu acele săgeți, asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă, trase din arcul lui Karna, Bhima, o, monarh, nu a simțit nicio durere în acea luptă. Viteazul Bhima a străpuns atunci, în acea întâlnire, pe Karna cu douăzeci și două de săgeți cu cap larg de vârfuri ascuțite și energie feroce. Karna, totuși, cu cea mai mare indiferență, a acoperit, în schimb, cu săgețile sale, pe puternicul Bhimasena care dorea uciderea lui Jayadratha. Într-adevăr, fiul lui Radha, în acea întâlnire, s-a luptat blând cu Bhima, în timp ce Bhima, amintindu-și de greșelile sale anterioare, s-a luptat cu el furios. Furiosul Bhimasena nu a putut suporta acea indiferență a lui Karna. Într-adevăr, acel ucigaș de dușmani a tras rapid ploi de săgeți la fiul lui Radha. Acele săgeți, echipate cu aripi de aur și vârfuri ascuțite, trase din arcul lui Bhimasena, au acoperit pe fiul lui Radha ca o mulțime de insecte care acoperă un foc aprins. Karna, totuși, o, rege, a tras ploi de săgeți feroce în schimb, o, Bharata. Atunci Vrikodara a tăiat, cu multe săgeți cu cap larg, acele săgeți asemănătoare cu fulgerele, trase de acel ornament al luptei, înainte de a putea ajunge la el. Acel pedepsitor al dușmanilor, adică Karna, fiul lui Vikartana, încă o dată, o, Bharata, a acoperit pe Bhimasena cu ploile sale de săgeți. Atunci, o, Bharata, l-am văzut pe Bhima atât de străpuns în acea întâlnire cu săgeți încât semăna cu un arici cu țepii săi ridicați pe corpul său.[155] Ca soarele ținându-și propriile raze, eroul Bhima a ținut în acea luptă toate acele săgeți, ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur, care au fost trase din arcul lui Karna. Toate membrele sale fiind îmbăiate în sânge, Bhimasena arăta strălucitor ca un copac Asoka în primăvară împodobit cu povara sa florală. Puternicul Bhima nu a putut suporta acea conduită, în luptă, a puternicului Karna. Rulându-și ochii în mânie, el a străpuns pe Karna cu douăzeci și cinci de săgeți lungi. Atunci, Karna arăta ca un munte alb cu multe șerpi de otravă virulentă (atârnând de părțile sale). Și încă o dată, Bhimasena, înzestrat cu puterea unui ceresc, a străpuns pe fiul lui Suta care era pregătit să-și dea viața în luptă, cu șase și apoi cu opt săgeți. Și, din nou, cu o altă săgeată, viteazul Bhimasena a tăiat rapid arcul lui Karna, zâmbind în acel timp. Și el a ucis, de asemenea, cu săgețile sale, cele patru cai ale lui Karna și apoi pe căruțașul său, și apoi l-a străpuns pe însuși Karna în piept cu un număr de săgeți lungi înzestrate cu strălucirea soarelui. Acele săgeți înaripate, străpungând corpul lui Karna, au intrat în pământ, ca razele soarelui străpungând norii. Afectat de săgeți și cu arcul tăiat, Karna, deși mândru de bărbăția sa, a simțit o mare durere și a mers la o altă căruță.'"


Note:

155. Multe dintre textele bengaleze au Calabhairiva. Aceasta este o greșeală, cuvântul fiind Calada, și nu Calabha, care ar fi fără sens aici.