SECTIUNEA 97

"Dhritarashtra a spus, 'După ce săgețile lui Drona au fost tăiate și Dhrishtadyumna a fost astfel salvat, O Sanjaya, de către Yuyudhana, cel mai de seamă dintre rasa Vrishni, ce a făcut acel mare arcaș, cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, adică Drona, în luptă împotriva acelui tigru dintre oameni, adică nepotul lui Sini?'"

"Sanjaya a spus: 'Apoi Drona, ca un șarpe puternic, având mânia ca otrava lui, arcul întins ca gura lui larg deschisă, vârfurile ascuțite ca dinții lui și săgețile ascuțite ca colții lui, cu ochii roșii ca arama din furie, și respirând greu, acel erou puternic printre oameni, perfect neînfricat, purtat pe caii lui roșii de mare viteză, care păreau să se înalțe în ceruri sau să ajungă în vârful unui munte, s-a năpustit asupra lui Yuyudhana, împrăștiindu-și săgețile echipate cu aripi de aur. Atunci acel cuceritor al orașelor ostile, acel erou al rasei Sini invincibil în luptă, privind acel nor Drona de neoprit având ploi de săgeți pentru ploaia lui de apă, zgomotul roților de căruță pentru urletul lui, arcul întins pentru volumul lui, vârfurile lungi pentru fulgerele lui, săgețile și săbiile pentru tunetul lui, mânia pentru vânturi și împins de acei cai care constituiau uraganul (care îl împingea înainte), s-a năpustit asupra lui, i-a adresat vizitiului său și a spus zâmbind: "O Suta, mergi repede și vesel, îndemnând caii la cea mai mare viteză, împotriva acelui erou Brahmana, căzut din îndatoririle ordinului său, acel refugiu al fiului lui Dhritarashtra, acel alungător al durerilor și fricii (regelui Kuru), acel preceptor al tuturor prinților, acel războinic mereu lăudăros pentru vitejia lui." Atunci caii excelenti de culoare argintie aparținându-i celui din rasa Madhu, înzestrați cu viteza vântului, s-au îndreptat repede spre Drona. Atunci acei doi pedepsitori ai dușmanilor, adică Drona și nepotul lui Sini, s-au luptat unul cu celălalt, fiecare lovindu-l pe celălalt cu mii de vârfuri. Cei doi tauri printre oameni au umplut bolta cerească cu ploile lor de săgeți. Într-adevăr, cei doi eroi au acoperit cele zece puncte ale busolei cu vârfurile lor. Și ei și-au turnat unul asupra celuilalt vârfurile lor ca două nori turnându-și conținutul (pe pământ) la sfârșitul verii. Soarele a devenit invizibil. Chiar și vântul a încetat să sufle. Și ca urmare a acelor ploi de vârfuri care umpleau bolta cerească, a fost cauzată acolo o întunecime continuă și densă care a devenit insuportabilă pentru ceilalți eroi. Și când vârfurile lui Drona și ale nepotului lui Sini au cauzat acea întunecime acolo, nimeni nu a văzut nicio încetare în tragerea în amândoi. Ambii erau rapizi în folosirea armelor, și ambii erau considerați lei printre oameni. Sunetul produs de acele torente de săgeți, trase de amândoi lovindu-se unul pe celălalt, s-a auzit asemănător cu sunetul tunetului aruncat de Sakra. Formele războinicilor eroici străpunse cu vârfuri lungi arătau ca acelea ale șerpilor, O Bharata, lovite de șerpii cu otravă virulentă. Războinicii curajoși au auzit în mod constant sunetele arcurilor lor și sunetele palmelor lor asemănătoare cu sunetul tunetului căzând pe vârfurile munților. Cărucioarele ambilor acei războinici, O rege, caii lor și vizitiile lor străpunse cu vârfuri de aripi de aur, au devenit frumoase de privit. A fost feroce ploaia, O monarh, de vârfuri care erau strălucitoare și drepte și care arătau strălucitoare ca șerpii cu otravă virulentă eliberați din tăvile lor. Umbrelele ambilor au fost tăiate, la fel și standardele ambilor. Și ambii au fost acoperiți cu sânge, și ambii au fost inspirați cu speranța victoriei. Cu sângele picurând pe fiecare membru al lor, ei semănau cu o pereche de elefanți cu secreții picurând pe corpurile lor. Și ei au continuat să se lovească unul pe celălalt cu vârfuri fatale. Răgetele și strigătele și alte țipete ale soldaților, sunetul scoicilor și bătaia tobelor au încetat, O rege, pentru că nimeni nu a mai scos niciun sunet. Într-adevăr, toate diviziile au devenit silențioase, și toți războinicii au încetat să lupte. Oamenii, plini de curiozitate, au devenit spectatori ai acelui singur duel. Războinicii de pe căruțe și cei care călăreau elefanți și cei care călăreau cai și infanteriștii, înconjurând acei doi tauri printre oameni, au urmărit întâlnirea lor cu ochi neclintiți. Și diviziile de elefanți au rămas nemișcate și la fel și diviziile de cai, și la fel și diviziile de căruțe. Toți au rămas nemișcați, dispuși în ordine. Variate cu perle și corali, împodobite cu pietre prețioase și aur, împodobite cu standarde și ornamente, cu coifuri de aur, cu bannere triumfale cu caparisoane bogate de elefanți, cu pături fine, cu arme strălucitoare și ascuțite, cu cozi de iac, împodobite cu aur și argint, pe capetele cailor, cu ghirlande, în jurul globurilor frontale ale elefanților și inele în jurul colților lor, O Bharata, armatele Kuru și Pandava atunci arătau ca o masă de nori la sfârșitul verii, împodobite cu rânduri de cocori și miriade de licurici (sub ele) și împodobite cu curcubeie și fulgere. Atât oamenii noștri cât și cei ai lui Yudhishthira, au văzut acea luptă între Yuyudhana și Drona cu sufletul înalt; și zeii, conduși de Brahma și Soma, și Siddhas, și Charanas, și Vidyadharas, și șerpii mari, au văzut-o, staționând pe cele mai bune dintre mașinile lor care zburau prin cer. Și văzând mișcarea diversă, înainte și înapoi, a acelor lei printre oameni, și actele lor de a se lovi unul pe celălalt, spectatorii au fost umpluți de uimire. Și ambii înzestrați cu o mare putere, Drona și Satyaki, afișându-și ușurința în mânuirea armelor, au început să se străpungă unul pe celălalt cu vârfuri. Atunci el din rasa Dasarha, cu vârfurile lui puternice, a tăiat cele ale ilustrului Drona în acea luptă, și apoi, într-o clipă, și arcul acestuia. Într-o clipită de ochi, însă, fiul lui Bharadwaja a luat un alt arc și l-a încordat. Chiar și acel arc al lui a fost tăiat de Satyaki. Drona atunci, cu cea mai mare rapiditate a așteptat cu un alt arc în mână. De câte ori, însă, Drona își încorda arcul, Satyaki îl tăia. Și acest lucru l-a făcut de nouă și șapte ori. Văzând atunci acea faptă supranaturală a lui Yuyudhana în luptă, Drona, O monarh, a gândit în mintea lui: "Această forță a armelor pe care o văd în acesta dintre cei mai de seamă dintre Satwatas există în Rama și Dhananjaya și a fost văzută și în Kartavirya și în acel tigru printre oameni, adică Bhishma." Fiul lui Bharadwaja, prin urmare, a aplaudat mental vitejia lui Satyaki. Văzând acea ușurință în mână egală cu cea a lui Vasava însuși, acel primul dintre regenerați, acel primul dintre toate persoanele familiarizate cu armele, a fost foarte mulțumit de Madhava. Și zeii, cu Vasava în frunte, au fost mulțumiți de el. Zeii și Gandharvas, O monarh, nu mai văzuseră niciodată acea ușurință în mână a lui Yuyudhana, care se mișca repede, deși ei și Siddhas și Charanas fuseseră familiarizați cu faptele de care era capabil Drona. Atunci Drona, acel primul dintre persoanele familiarizate cu armele, acel măcinător al Kshatriyas, luând un alt arc, a țintit unele arme. Satyaki, însă, contracarând acele arme cu iluzia propriei sale arme l-a lovit cu unele vârfuri ascuțite. Toate acestea păreau foarte minunate. Văzând acea faptă supranaturală a lui în luptă, acea faptă de care nimeni altcineva nu era capabil, și care a afișat o foarte mare îndemânare, aceia dintre războinicii tăi care erau judecători de îndemânare, au aplaudat-o. Satyaki a tras aceleași arme pe care le-a tras Drona. Văzând acest lucru, acel arzător de dușmani, adică preceptorul, s-a luptat cu puțin mai puțină îndrăzneală decât de obicei. Atunci acel maestru al științei militare, O rege, plin de mânie, a invocat armele cerești pentru distrugerea lui Yuyudhana. Văzând acea armă teribilă ucigașă de dușmani Agneya, Satyaki, acel arcaș puternic, a invocat o altă armă cerească, adică Varuna. Văzându-i pe amândoi luând arme cerești, au răsunat acolo strigăte puternice de Oh și Vai. Chiar și creaturile care aveau cerul ca element au încetat să se plimbe prin el. Atunci armele Varuna și Agneya care fuseseră astfel grefate pe vârfurile lor venind una împotriva celeilalte au devenit inutile.[140] Exact în acel moment, soarele a trecut în cursul său. Atunci regele Yudhishthira și Bhimasena, fiul lui Pandu, și Nakula, și Sahadeva, dorind să-l protejeze pe Satyaki, și trupele Matsyas, și trupele Salweya, au mers repede spre Drona. Atunci mii de prinți plasându-l pe Duhsasana în fruntea lor, s-au îndreptat grăbiți spre Drona (pentru a-l proteja) care era înconjurat de dușmani. Atunci, O rege, a început o luptă aprigă între ei și arcașii tăi. Pământul a fost acoperit cu praf și cu ploi de săgeți trase (de ambele părți). Și totul fiind astfel acoperit, nimic nu mai putea fi distins. Într-adevăr, când trupele au fost astfel copleșite de praf, lupta a continuat cu totală nesocotire (a persoanelor și regulilor).'"


Note:

140. Armele cerești erau forțe dependente de mantre. Săgețile obișnuite, inspirate de aceste mantre, erau transformate în arme cerești.