SECTIUNEA 150

"Dhritarashtra a spus: 'După ce conducătorul Sindhus a fost ucis în luptă de Savyasachin și după căderea lui Bhurisravas, în ce stare a ajuns mintea ta? După ce și Drona a fost astfel adresat de Duryodhana în mijlocul Kurus, ce i-a spus preceptorul atunci? Spune-mi toate acestea, O Sanjaya!'"

"Sanjaya a spus, 'Strigate puternice s-au ridicat printre cotețele tale, O Bharata, după masacrarea lui Bhurisravas și a conducătorului Sindhus. Toți i-au ignorat sfaturile fiului tău, sfaturile ca urmare a cărora sute de lideri de oameni au fost uciși. În ceea ce-l privește pe Drona, auzind acele cuvinte ale fiului tău, s-a umplut de durere. Reflectând pentru o scurtă perioadă, O monarh, a spus aceste cuvinte în mare aflicțiune.

"Drona a spus, "O Duryodhana, de ce mă străpunzi astfel cu săgețile tale verbale? Ți-am spus înainte că Arjuna este incapabil de a fi învins în luptă. Protejat de Arjuna, încoronat cu diademe, Sikhandin l-a ucis pe Bhishma. Prin acea faptă, O tu din rasa Kuru, puterea lui Arjuna în luptă a fost bine testată. Văzându-l pe Bhishma, care era incapabil de a fi învins de zei și de Danavas, ucis în luptă, chiar atunci am știut că această armată Bharata este sortită pieirii. La căderea celui pe care îl consideram cel mai mare erou din cele trei lumi, pe cine altcineva ne putem baza? Acele zaruri, O tată, cu care Sakuni a jucat în adunarea Kuru, nu erau zaruri, ci săgeți ascuțite capabile de a ucide dușmanii. Chiar acele săgeți, O tată, trase de Jaya, ne ucid acum. Deși Vidura le-a caracterizat astfel, tu încă nu le-ai înțeles așa. Acele cuvinte, din nou, pe care Vidura, înțelept și cu suflet mare, cu lacrimi în ochi, ți le-a spus atunci, acele cuvinte auspicioase care recomandau pacea, tu nu le-ai auzit atunci. Acea calamitate care a fost prezisă a venit acum. Acel carnagiu înfricoșător, O Duryodhana, a venit acum ca rezultat al acelei neascultări de către tine a cuvintelor lui Vidura. Acel om cu înțelegere proastă care, ignorând cuvintele salvatoare ale prietenilor de încredere, urmează propria opinie, cade curând într-o situație deplorabilă. O fiu al Gandhari, acest mare rău, adică acea tragere în adunarea noastră Kuru a Krishnei care nu a meritat niciodată un astfel de tratament, care s-a născut într-o rasă nobilă și care practică fiecare virtute. Știi că toate acestea sunt doar puțin, pentru că în lumea următoare consecințele îngrozitoare vor fi ale tale. Învins pe Pandavas la zaruri prin înșelăciune, i-ai trimis în păduri, îmbrăcați în piei de cerb. Ce alt Brahmana, în afară de mine, în această lume, ar căuta să rănească acei prinți care sunt mereu angajați în practica virtuții și care sunt pentru mine ca și proprii mei fii. Cu aprobarea lui Dhritarashtra, în mijlocul adunării Kuru, tu ai provocat mânia Pandavas cu Sakuni ca ajutor. Uniți cu Duhsasana, Karna a alimentat acea mânie. Ignorând cuvintele lui Vidura, tu ai alimentat-o în mod repetat. Cu grijă rezolută, toți v-ați înconjurat pe Arjuna, hotărâți să stați alături de conducătorul Sindhus. De ce atunci toți ați fost învinși și de ce a fost ucis și Jayadratha? De ce, când tu ești în viață, și Karna, și Kripa, și Salya, și Aswatthaman, O Kauravya, a fost ucis conducătorul Sindhus? Pentru a salva conducătorul Sindhus, regii (de partea ta) și-au pus toată energia lor feroce. De ce, atunci, a fost ucis Jayadratha în mijlocul lor? Bazându-se pe mine, regele Jayadratha se aștepta la salvarea lui din mâinile lui Arjuna. Cu toate acestea, nu a obținut salvarea pe care o aștepta. Nici eu nu văd siguranța pentru mine. Până când nu reușesc să ucid Panchalas cu Sikhandin, mă simt ca și cum aș fi înecat în mlaștina Dhristadyumna. Eșuând, O Bharata, în salvarea conducătorului Sindhus, de ce mă străpunzi astfel cu săgețile tale verbale, văzând că și eu ard de durere? Nu mai vezi pe câmp steagurile de aur ale lui Bhishma cu siguranță, acel războinic care nu s-a obosit niciodată în luptă. Cum, atunci, poți spera la succes? Când conducătorii Sindhus și Bhurisravas au fost, de asemenea, uciși în mijlocul atâtor războinici puternici, ce crezi că va fi sfârșitul? Kripa, greu de învins, este încă în viață, O rege! Că nu a urmat în urma lui Jayadratha, îl aplaud foarte mult pentru asta! Când l-am văzut pe Bhishma însuși, acel realizator al celor mai dificile fapte (în luptă), acel războinic care era incapabil de a fi ucis în luptă de zeii cu Vasava în frunte, ucis în fața ta, O Kaurava, precum și a fratelui tău mai mic Duhsasana, am crezut atunci, O rege, că Pământul te-a abandonat. Acolo trupele Pandavas și Srinjayas, unite împreună, se năpustesc acum asupra mea. Pentru a-ți realiza binele în luptă, O fiu al lui Dhritarashtra, nu voi renunța la armura mea fără a ucide toți Panchalas. O rege, du-te și spune-i fiului meu Aswatthaman care este prezent în luptă că, chiar și cu riscul vieții sale, nu ar trebui să lase Somakas singuri. [186] Ar trebui să-i spui și lui, 'Respectă toate instrucțiunile pe care le-ai primit de la tatăl tău. Fii ferm în acte de umilință, în auto-restricție, în adevăr și dreptate. Observator al religiei, profitului și plăcerii, fără a neglija religia și profitul, ar trebui să realizezi întotdeauna acele acte în care religia predomină. Brahmanii ar trebui întotdeauna să fie mulțumiți cu daruri. Toți merită venerația ta. Nu ar trebui să faci niciodată nimic care să le fie dăunător. Ei sunt ca flăcările focului.' În ceea ce mă privește, voi pătrunde în armata ostilă, O ucigaș de dușmani, pentru a face o mare luptă, străpuns fiind de tine cu săgețile tale verbale. Dacă poți, O Duryodhana, du-te și protejează acele trupe. Atât Kurus cât și Srinjayas au fost furioși. Ei vor lupta chiar și în timpul nopții." După ce a spus aceste cuvinte, Drona s-a îndreptat împotriva Pandavas și s-a pregătit să suprascrie energia Kshatriyas ca soarele care umbrește lumina stelelor."


Note:

186. adică, 'el ar trebui, prin toate mijloacele pe care le are la dispoziție, să se răzbune pe Somakas, acei dușmani ai mei.'