SECTIUNEA 141

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Satwata, invincibil în luptă venind (spre Arjuna), Bhurisravas, în furie, o rege, a avansat brusc spre el. El din rasa Kuru, atunci, o rege, adresându-se acelui taur din rasa Sini, a spus: "Prin noroc este că tu astăzi ai venit în raza mea de vedere. Astăzi în această luptă, obțin dorința pe care am avut-o întotdeauna. Dacă nu fugi de la luptă, nu vei scăpa de mine cu viață. Ucigându-te astăzi în luptă, tu care ești mereu mândru de eroismul tău, voi, o tu din rasa Dasarha, voi încânta pe regele Kuru Suyodhana. Acei eroi, adică Kesava și Arjuna, vor vedea astăzi împreună pe tine zăcând pe câmpul de luptă, ars de săgețile mele. Auzind că ai fost ucis de mine, fiul regal al lui Dharma, care te-a făcut să pătrunzi în această armată, va fi astăzi acoperit de rușine. Fiul lui Pritha, Dhananjaya, va vedea astăzi puterea mea când te vede ucis și zăcând pe pământ, acoperit de sânge. Această întâlnire cu tine a fost întotdeauna dorită de mine, ca întâlnirea lui Sakra cu Vali în lupta dintre zei și Asuras în zilele de demult. Astăzi îți voi da o luptă îngrozitoare, o Satwata! Atunci vei înțelege cu adevărat (măsura) energiei, puterii și bărbăției mele. Ucis de mine în luptă, astăzi vei merge la locuința lui Yama, ca fiul lui Ravana (Indrajit) ucis de Lakshmana, fratele mai mic al lui Rama. Astăzi, Krishna și Partha și regele Yudhishthira cel Drept, o tu din rasa Madhu, văzându-ți masacrul, fără îndoială, vor fi copleșiți de descurajare și vor renunța la luptă. Cauzându-ți moartea astăzi, o Madhava, cu săgeți ascuțite, voi încânta soțiile tuturor celor care au fost uciși de tine în luptă. Ajungând în raza mea de vedere, nu vei scăpa, ca un cerb mic din raza de vedere a unui leu." Auzind aceste cuvinte ale lui, Yuyudhana, o rege, i-a răspuns cu un râs, spunând: "O tu din rasa Kuru, nu sunt niciodată inspirat de frică în luptă. Nu vei reuși să mă sperii doar cu cuvintele tale. El mă va ucide în luptă care va reuși să mă dezarmeze. Cel care mă va ucide în luptă va ucide (dușmanii) pentru tot timpul ce va veni.[167] Care este folosul unei astfel de lăudăroșenii inutile și lungi în cuvinte? Îndeplinește în fapt ceea ce spui. Cuvintele tale par a fi la fel de fără rost ca tunetul norilor de toamnă. Auzind, o erou, aceste tunete ale tale, nu pot să-mi rețin râsul. Să aibă loc astăzi acea întâlnire, o tu din rasa Kuru, care a fost dorită de tine atât de mult. Inima mea, o tată, inspirată cum este cu dorința unei întâlniri cu tine, nu poate suporta nicio întârziere. Înainte de a te ucide, nu mă voi abține de la luptă, o ticălos." Învinuindu-se reciproc în astfel de cuvinte, acei doi tauri printre oameni, amândoi excitați cu mare mânie, s-au lovit unul pe celălalt în luptă, fiecare dorind să-și ia viața celuilalt. Acei doi arcași mari, amândoi înzestrați cu mare putere, s-au întâlnit unul pe celălalt în luptă, fiecare provocându-l pe celălalt, ca doi elefanți furioși în rut pentru o femelă de elefant în sezonul ei. Și acei doi pedepsitori ai dușmanilor, adică Bhurisravas și Satyaki, au turnat unul asupra celuilalt ploi dense de săgeți ca două mase de nori. Apoi fiul lui Somadatta, având învăluit nepotul lui Sini cu săgeți rapide, l-a străpuns din nou pe acesta, o șef al Bharatas, cu multe săgeți ascuțite, din dorința de a-l ucide. După ce l-a străpuns pe Satyaki cu zece săgeți, fiul lui Somadatta a trimis multe alte săgeți ascuțite la acel taur printre Sinis, din dorința de a-i provoca distrugerea. Satyaki, totuși, o stăpâne, a tăiat, cu puterea armelor sale, toate acele săgeți ascuțite ale lui Bhurisravas, o rege, în cer, înainte, de fapt, ca vreuna dintre ele să-l atingă. Acei doi eroi, acei doi războinici care au sporit faima Kurus și Vrishnis, respectiv, amândoi de origine nobilă, și-au turnat astfel unul asupra celuilalt ploile lor de săgeți. Ca doi tigri luptându-se cu ghearele lor sau doi elefanți uriași cu colții lor, s-au sfâșiat reciproc cu săgeți și sulițe, cum ar putea folosi războinicii de pe care. Mutilându-și reciproc membrele și cu sângele ieșind din rănile lor, acei doi războinici s-au angajat într-un joc de noroc în care viețile lor erau în joc, s-au oprit și s-au confundat reciproc. Acei eroi de fapte excelente, acei sporitori ai faimei Kurus și Vrishnis, astfel s-au luptat unul cu celălalt, ca doi lideri ai turmelor de elefanți. Într-adevăr, acei războinici, amândoi dorind regiunea cea mai înaltă, amândoi având dorința de a ajunge foarte curând în regiunea lui Brahman, astfel au urlat unul la celălalt. Într-adevăr, Satyaki și fiul lui Somadatta au continuat să se acopere reciproc cu ploile lor de săgeți în fața Dhartarashtras plini de bucurie. Și oamenii de acolo au asistat la acea întâlnire între cei doi războinici de frunte care se luptau ca doi lideri de turme de elefanți pentru o femelă de elefant în sezonul ei. Apoi fiecare ucigând caii celuilalt și tăind arcul celuilalt, acei combatanți fără căruță s-au întâlnit unul cu celălalt cu săbii într-o luptă îngrozitoare. Luând două scuturi frumoase, mari și strălucitoare, făcute din piele de taur, și două săbii goale, au alergat pe câmp. Urcându-se în cercuri și în diverse alte tipuri de cursuri, acei pedepsitori ai dușmanilor excitați de furie, s-au lovit frecvent unul pe celălalt. Înarmați cu săbii, îmbrăcați în armuri strălucitoare, împodobiți cu cuirasă și Angadas, cei doi războinici celebri au arătat diverse tipuri de mișcări. S-au învârtit în sus și au făcut lovituri laterale, au alergat și s-au înaintat și s-au înălțat. Și acei pedepsitori ai dușmanilor au început să se lovească reciproc cu săbiile lor. Și fiecare dintre ei a căutat cu nerăbdare derelictul celuilalt. Și amândoi acei eroi au sărit frumos și amândoi și-au arătat abilitățile în acea luptă, au început, de asemenea, să facă treceri abile unul la celălalt, și după ce s-au lovit reciproc, o rege, acei eroi au luat o pauză pentru o clipă în fața tuturor trupelor. După ce și-au tăiat reciproc cu săbiile lor frumosul scut, o rege, împodobit cu o sută de luni, acei tauri printre oameni, s-au angajat într-o luptă de lupte. Amândoi având piepturi largi, amândoi având brațe lungi, amândoi bine pricepuți în lupte, s-au întâlnit unul cu celălalt cu brațele lor de fier care semănau cu măciuci cu țepi. Și s-au lovit reciproc cu brațele lor, și și-au prins reciproc brațele, și fiecare a prins cu brațele lui gâtul celuilalt. Și abilitatea pe care o dobândiseră prin exercițiu, a contribuit la bucuria tuturor războinicilor care stăteau ca spectatori ai întâlnirii. Și pe măsură ce acei eroi s-au luptat unul cu celălalt, o rege, în acea luptă, au fost puternice și teribile sunetele produse de ei, asemănătoare cu căderea tunetului pe pieptul muntelui. Ca doi elefanți întâlnindu-se unul cu celălalt cu capătul colților lor, sau ca doi tauri cu coarnele lor, acei doi războinici ilustri și de frunte ai rasei Kuru și Satwata, s-au luptat unul cu celălalt, uneori legându-se unul pe celălalt cu brațele lor, uneori lovindu-se unul pe celălalt cu capetele lor, uneori împletindu-și reciproc picioarele, uneori bătându-și sub brațe, uneori ciupindu-se unul pe celălalt cu unghiile lor, uneori strângându-se strâns unul pe celălalt, uneori înfășurându-și picioarele în jurul taliei celuilalt, uneori rostogolindu-se pe pământ, uneori înaintând, uneori retrăgându-se, uneori ridicându-se, și uneori sărind în sus. Într-adevăr, acele douăzeci și două de tipuri de manevre separate care caracterizează întâlnirile de acest fel.

"Când armele lui Satwata s-au epuizat în timpul angajamentului său cu Bhurisravas, Vasudeva i-a spus lui Arjuna, "Uită-te la acel arcaș de frunte, adică Satyaki, angajat în luptă, lipsit de căruță. A intrat în armata Bharata, după ce a străpuns-o, urmându-te pe tine, fiul lui Pandu! S-a luptat cu toți războinicii Bharata de mare energie. Donatorul de daruri mari de sacrificiu, adică Bhurisravas, s-a întâlnit cu acel războinic de frunte în timp ce era obosit de oboseală. Dorind lupta, Bhurisravas se pregătește să se întâlnească." Atunci acel războinic invincibil în luptă, adică Bhurisravas, excitat de mânie, a lovit puternic pe Satyaki, rege, ca un elefant înfuriat lovind un tovarăș înfuriat. Cei doi războinici de frunte, ambii pe căruțele lor și ambii excitați de mânie, s-au luptat, rege, Kesava și Arjuna fiind martorii confruntării lor. Atunci Krishna cu brațe puternice, adresându-se lui Arjuna, a spus, "Uită-te, acel tigru printre Vrishnis și Andhakas a cedat în fața fiului lui Somadatta. Realizând cele mai dificile fapte, epuizat de efort, a fost lipsit de căruță. O Arjuna, protejează-l pe Satyaki, discipolul tău eroic. Vezi ca acel om de frunte să nu cadă, pentru tine, O tigru printre oameni, în fața lui Bhurisravas, devotat sacrificiilor. O puternicule, fă repede ceea ce este necesar." Dhananjaya, cu o inimă veselă adresându-se lui Vasudeva, a spus, "Uită-te, acel taur printre Kurus și acel fruntaș printre Vrishnis se joacă unul cu celălalt, ca un elefant uriaș înfuriat jucându-se cu un leu puternic în pădure." În timp ce Dhananjaya, fiul lui Pandu, vorbea astfel, strigăte puternice de oh și vai s-au ridicat printre trupe, O taur al rasei Bharata, deoarece Bhurisravas cu brațe puternice, făcând eforturi viguroase a lovit pe Satyaki și l-a doborât la pământ. Și ca un leu care trage un elefant, acel fruntaș al rasei Kuru, adică Bhurisravas, acel donator generos la sacrificii, trăgând acel fruntaș printre Satwatas, arăta strălucitor în acea luptă. Atunci Bhurisravas în acea confruntare, scoțându-și sabia din teacă, a prins pe Satyaki de părul capului și l-a lovit în piept cu picioarele. Bhurisravas era pe cale să-i taie capul lui Satyaki de pe trunchi, capul împodobit cu cercei. Pentru o vreme, eroul Satwata și-a învârtit rapid capul cu brațul lui Bhurisravas care îl ținea de păr, ca o roată de olar învârtită cu bățul. Văzându-l pe Satwata astfel tras în luptă de Bhurisravas. Vasudeva încă o dată, O rege, i-a adresat lui Arjuna și a spus, "Uită-te, acel tigru printre Vrishnis și Andhakas, acel discipol al tău, O puternic cu brațe, nu inferior ție în arcașie, a cedat în fața fiului lui Somadatta. O Partha, deoarece Bhurisravas prevalează astfel asupra eroului Vrishni, Satyaki, de o pricepere incapabilă de a fi înșelată, chiar numele acestuia din urmă este pe cale să fie falsificat."[168] Astfel adresat de Vasudeva, fiul puternic cu brațe al lui Pandu, a venerat în gând pe Bhurisravas în acea luptă, spunând, "Mă bucur că, Bhurisravas, acel măritor al faimei Kurus, îl trage pe Satyaki în luptă, ca și cum ar fi în joacă. Fără a-l ucide pe Satyaki, acel fruntaș printre eroii rasei Vrishni, războinicul Kuru îl trage doar ca un leu puternic în pădure trăgând un elefant uriaș." Aplaudând în gând războinicul Kuru astfel, O rege, puternicul cu brațe Arjuna, fiul lui Pritha, i-a răspuns lui Vasudeva, spunând, "Ochii mei s-au odihnit asupra Sindhus, nu am putut, O Madhava, să-l văd pe Satyaki. Voi realiza, totuși, pentru acel războinic Yadava, o faptă foarte dificilă." Spunând aceste cuvinte, în ascultare de Vasudeva, fiul lui Pandu, a fixat pe Gandiva o săgeată ascuțită cu cap de brici. Acea săgeată, trasă de mâna lui Partha și asemănându-se cu o cometă care cade din firmament, i-a tăiat brațul războinicului Kuru cu sabia în mână și împodobit cu Angada."


Note:

Sensul este acela că cel care mă va ucide va fi întotdeauna victorios în luptă, va ucide întotdeauna războinicii cu care s-ar putea angaja în luptă. Înfrângerea nu va fi niciodată a lui.

168. Nu traduceți literal 55. Satyaki este numit 'Satyavikrama', adică 'de adevărată putere' sau 'de putere incapabilă de a fi înșelată'. Dacă astăzi suferă o înfrângere din partea lui Bhurisrava, acest titlu al său va fi falsificat. Asta este tot ceea ce înseamnă Krishna.