SECTIUNEA 127

Sanjaya a spus: "După ce fiul lui Pandu a trecut peste acea forță de căruțe, preceptorul Drona, zâmbind, l-a acoperit cu ploi de săgeți, dorind să-i oprească cursa. Înnebunindu-ți forța cu puterile sale de iluzie și bând, ca și cum ar fi fost acele săgeți trase din arcul lui Drona, Bhimasena s-a năpustit asupra acelor frați (adică, fiii tăi). Atunci mulți regi, care erau toți arcași mari, îndemnați de fiii tăi, s-au năpustit cu impetuozitate, începând să-l înconjoare. Înconjurat de ei, O Bharata, Bhima zâmbind și scoțând un răget leonin, a ridicat și a aruncat asupra lor cu mare forță o maciuca feroce distrugătoare de rânduri ostile. Acea maciuca de tărie adamantină, aruncată ca tunetul lui Indra de către Indra însuși, a zdrobit, O rege, soldații tăi în luptă. Și părea să umple, O rege, întregul pământ cu zgomot puternic. Și strălucind în splendoare, acea maciuca feroce i-a înspăimântat pe fiii tăi. Văzând acea maciuca de cursă impetuoasă și înzestrată cu fulgere, alergând spre ei, războinicii tăi au fugit, scoțând țipete înfricoșătoare. Și la sunetul insuportabil, O tată, al acelei maciuci feroce, mulți oameni au căzut acolo unde stăteau, și mulți războinici de pe căruțe au căzut de pe căruțele lor. Măcelăriți de Bhimasena înarmat cu maciucă, războinicii tăi au fugit înspăimântați din luptă, ca cerbii atacați de un tigru. Fiul lui Kunti, înfrângând în luptă acei dușmani viteji ai săi, a trecut impetuos peste acea forță ca Garuda cu pene frumoase.

"'În timp ce Bhimasena, acel lider al liderilor diviziilor de căruțe, era angajat într-o astfel de măcelărie, fiul lui Bharadwaja, o rege, s-a năpustit asupra lui. Și Drona, oprindu-l pe Bhima cu ajutorul ploii sale de săgeți, a scos brusc un răget leonin care i-a înspăimântat pe Pandavas. Bătălia care a avut loc între Drona și nobilul Bhima a fost, o rege, furioasă și teribilă și asemăna întâlnirea dintre zei și Asuras din vechime. Sute și mii de războinici eroici au fost uciși în acea bătălie de săgețile ascuțite trase din arcul lui Drona. Fiul lui Pandu, atunci, sărind jos de pe căruța sa, și-a închis ochii, o rege, și a alergat pe jos cu mare viteză spre căruța lui Drona. Într-adevăr, așa cum un taur bovin suportă ușor o ploaie grea, chiar așa acel tigru printre oameni, adică Bhima, a suportat acea ploaie de săgeți din arcul lui Drona. Lovit în acea bătălie, o tată, de Drona, puternicul Bhima, apucând căruța lui Drona de ax, a aruncat-o jos cu mare forță. Astfel aruncat în bătălie, o rege, Drona, totuși, urcând rapid pe o altă căruță, s-a îndreptat spre poarta formației, vizitiul său îndemnându-și caii în acel moment cu mare viteză. Acea faptă, o tu din rasa Kuru, realizată de Bhimasena, părea extrem de minunată. Puternicul Bhima, atunci, urcându-se pe propria sa căruță, s-a năpustit cu furie spre armata fiului tău. Și el a zdrobit Kshatriyas în bătălie, ca o furtună zdrobind rânduri de copaci. Într-adevăr, Bhima a continuat, rezistând războinicilor ostili ca muntele rezistând mării învolburate. Ajungând apoi la trupele Bhoja care erau protejate de fiul lui Hridika, Bhimasena, o rege, le-a zdrobit foarte mult și a trecut prin ele. Înspăimântând soldații ostili cu sunetul palmelor sale, o tată, Bhima i-a învins pe toți ca un tigru învingând o turmă de tauri bovini. Trecând prin divizia Bhoja și cea a Kamvojas, precum și prin nenumărate triburi de Mlecchas, care erau toți pricepuți în luptă, și văzând acel puternic războinic de căruță, Satyaki, angajat în luptă, Bhimasena, fiul lui Kunti, o monarh, a continuat hotărât și cu mare viteză, dorind să-l vadă pe Dhananjaya. Trecând peste toți războinicii tăi în acea bătălie, fiul lui Pandu l-a văzut atunci pe puternicul războinic de căruță Arjuna angajat în luptă. Viteazul Bhima, acel tigru printre oameni, văzându-l pe Arjuna manifestându-și puterea pentru uciderea conducătorului Sindhus, a scos un strigăt puternic, ca, o monarh, norii tunând în sezonul ploios. Acele strigăte teribile ale răgetului lui Bhimasena au fost, o tu din rasa Kuru, auzite de Arjuna și Vasudeva în mijlocul bătăliei. Amândoi acei eroi, auzind simultan acel strigăt al puternicului Bhima, au strigat în repetate rânduri din dorința de a-l vedea pe Vrikodara. Atunci Arjuna a scos un răget puternic, iar Madhava a făcut la fel, alergând în bătălie ca un cuplu de tauri răgând. Auzind atunci acel răget al lui Bhimasena, precum și acela al lui Phalguna înarmat cu arcul, Yudhishthira, fiul lui Dharma, o rege, a fost foarte mulțumit. Și regele Yudhishthira, auzind acele sunete ale lui Bhima și Arjuna, și-a alungat tristețea. Și domnul Yudhishthira i-a dorit în repetate rânduri succes lui Dhananjaya în bătălie.

"'În timp ce fiorosul Bhima răcnea astfel, puternicul Yudhishthira, fiul lui Dharma, cel mai virtuos dintre oameni, a reflectat zâmbind o vreme și a exprimat astfel gândurile care îi inspirau inima, "O, Bhima, într-adevăr mi-ai trimis mesajul. Într-adevăr ai ascultat poruncile superiorului tău. Ei, O, fiul lui Pandu, nu pot avea niciodată victorie cei care te au ca dușman. Din fericire, Dhananjaya, capabil să tragă cu arcul cu (chiar) mâna stângă, încă trăiește. Din fericire, și eroul Satyaki, cu o putere de neînvins, este în siguranță și sănătos. Din fericire, îi aud pe amândoi, Vasudeva și Dhananjaya, răcnind. Cel care, învingându-l pe însuși Sakra în luptă, a mulțumit purtătorul de libații sacrificiale, acel ucigaș de dușmani, adică Phalguna, din fericire, încă trăiește în această luptă. Cel pe care ne bazăm pe puterea brațelor sale că toți suntem în viață, acel ucigaș de armate ostile, Phalguna, din fericire, încă trăiește. Cel care a învins Nivatakavachas cu ajutorul unui singur arc, acei Danavas, adică, care erau incapabili de a fi învinși de însuși zeii, el, adică Partha, din fericire, încă trăiește. Cel care a învins în orașul Matsya toți Kauravas adunați împreună pentru a fura vitele lui Virata, acel Partha, din fericire, încă trăiește. Cel care, cu puterea brațelor sale, a ucis paisprezece mii de Kalakeyas, acel Partha, din fericire, încă trăiește. Cel care, pentru Duryodhana, a învins, cu energia armelor sale, puternicul rege al Gandharvas, acel Partha, din fericire, încă trăiește. Împodobit cu diademă și ghirlande (de aur), înzestrat cu o mare putere, având cai albi (înhămați la carul său) și însuși Krishna ca vizitiu, acel Phalguna, întotdeauna drag mie, din fericire, încă trăiește. Arzând de durere din cauza morții fiului său, încercând să realizeze o faptă foarte dificilă, și chiar acum căutând să ucidă pe Jayadratha, vai, cel care a făcut acel jurământ, adică Dhananjaya, va reuși să ucidă conducătorul Sindhus în luptă? După ce el, protejat de Vasudeva, își va îndeplini acel jurământ, îl voi vedea din nou pe acel Arjuna, înainte de apusul soarelui? Conducătorul Sindhus, care este devotat bunăstării lui Duryodhana, ucis de Phalguna, va bucura pe dușmanii săi? Regele Duryodhana, văzând conducătorul Sindhus ucis în luptă, va face pace cu noi? Văzându-și fratele ucis în luptă de Bhimasena, va face răufăcătorul Duryodhana pace cu noi? Văzând alți mari războinici culcați pe suprafața pământului, va ceda răufăcătorul Duryodhana remușcărilor? Nu vor înceta ostilitățile noastre cu singura jertfă a lui Bhishma? Acel Suyodhana, va face pace cu noi pentru a salva restul (a ceea ce încă ne-a mai rămas și nouă)?" Diverse reflecții de acest fel au trecut prin mintea regelui Yudhishthira care era copleșit de compasiune. Între timp, lupta (între Pandavas și Kauravas) a izbucnit furios.'"