SECTIUNEA 124

"Sanjaya a spus, 'În după-amiaza acelei zile, o, rege, a avut loc o bătălie îngrozitoare, caracterizată prin răgete, adânci ca cele ale norilor, între Drona și Somakas. Acel cel mai de seamă dintre oameni, Drona, urcat pe carul său cu cai roșii și concentrat pe luptă, s-a năpustit asupra Pandavilor, cu viteză moderată. Fiul viteaz al lui Bharadwaja, acel mare arcaș înzestrat cu o forță uriașă, acel erou născut într-un vas excelent, angajat în a face ceea ce era plăcut pentru tine, o, rege, și doborând, o, Bharata, mulți dintre cei mai buni războinici cu săgețile sale ascuțite, echipate cu aripi frumoase, părea să se distreze în acea bătălie. Atunci acel puternic războinic al Kaikeyas, Vrihatkshatra, de neoprit în luptă, și cel mai mare dintre cei cinci frați, s-a năpustit asupra lui. Trăgând multe săgeți ascuțite, l-a afectat foarte mult pe preceptor, ca un mare nor de ploaie care toarnă peste muntele Gandhamadana. Atunci Drona, o, rege, înfuriat, i-a trimis cinci și zece săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur. Prințul Kekayas, totuși, a tăiat cu veselie fiecare dintre acele săgeți trase de Drona, care semănau cu șerpi furioși cu otravă virulentă, cu cinci săgeți ale sale. Văzând acea ușurință a mâinii afișată de el, acel taur printre Brahmani, atunci, i-a trimis opt săgeți drepte. Văzând acele săgeți trase din arcul lui Drona, care se îndreptau rapid spre el, Vrihatkshatra în acea bătălie le-a rezistat cu la fel de multe săgeți ascuțite ale sale. Văzând acea faptă extrem de dificilă realizată de Vrihatkshatra, trupele tale, o, rege, au fost umplute de uimire. Atunci Drona, o, monarh, aplaudându-l pe Vrihatkshatra, a invocat în existență arma irezistibilă și cerească numită Brahma în acea bătălie. Prințul Kekayas, văzând-o trasă de Drona în luptă, a înfruntat acea armă Brahma, o, monarh, cu o armă Brahma a sa. După ce acea armă a fost astfel înfruntată, Vrihatkshatra, o, Bharata, a străpuns pe Brahmana cu șaizeci de săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur. Atunci Drona, acel cel mai de seamă dintre oameni, a străpuns prințul Kekayas cu o săgeată puternică care, pătrunzând prin armura acestuia, (a trecut prin corpul său și) a intrat în pământ. Așa cum o cobră neagră, o, cel mai bun dintre regi, străpunge un musuroi de furnici, chiar așa a intrat acea săgeată în pământ, după ce a străpuns corpul prințului Kekaya în acea bătălie. Străpuns adânc, o, monarh, cu săgețile lui Drona, prințul Kekayas, plin de furie, și rotindu-și ochii frumoși, a străpuns pe Drona cu șaptezeci de săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur. Și cu o altă săgeată l-a afectat foarte mult pe căruțașul lui Drona în aceste părți vitale. Străpuns de Vrihatkshatra, o, tată, cu săgeți, Drona a tras ploi de săgeți ascuțite la carul Prințului Kekayas. Lipsindu-l pe puternicul războinic al căruței, Vrihatkshatra, de răcoarea sa, Drona atunci, cu săgeți cu patru aripi, a ucis cei patru cai ai acestuia. Cu o altă săgeată a doborât căruțașul lui Vrihatkshatra din nișa sa din car. Și doborând pe pământ, cu alte două săgeți, stindardul și umbrela inamicului său, acel taur printre Brahmani, cu o a treia săgeată bine trasă din arc, l-a străpuns pe Vrihatkshatra în piept. Atunci, acesta din urmă, astfel lovit în piept, a căzut de pe carul său.

"'La vederea măcelului, o, rege, a lui Vrihatkshatra, acel războinic puternic printre Kaikeyas, fiul lui Sisupala, plin de furie, și-a adresat vizitiul, spunând, "O, vizitiu, mergi la locul unde se află Drona, îmbrăcat în armură și angajat în uciderea oștirilor Kaikeya și Panchala." Auzind aceste cuvinte ale sale, vizitiul l-a dus repede pe acel războinic de frunte la Drona, cu ajutorul acelor cai rapizi de rasă Kamvoja. Apoi Dhrishtaketu, acel taur printre Chedis, umflându-se de putere, s-a năpustit spre Drona pentru propria sa distrugere ca un insect pe un foc aprins. În curând el a străpuns pe Drona și pe caii săi și pe car și pe standard cu șaizeci de săgeți. Și încă o dată l-a lovit cu multe alte săgeți ascuțite ca un om care trezește un tigru adormit. Atunci Drona, cu o săgeată ascuțită cu fața de ras, înaripată cu pene de vultur, a tăiat mijlocul arcului acelui războinic puternic care se lupta în bătălie. Apoi acel războinic puternic de pe car, adică fiul lui Sisupala, luând un alt arc, a străpuns pe Drona cu multe săgeți înaripate cu pene de Kankas și păuni. Drona atunci, ucigând cu patru săgeți cei patru cai ai lui Dhrishtaketu, a tăiat zâmbind capul vizitiului acestuia din trunchi. Și apoi l-a străpuns pe Dhrishtaketu însuși cu douăzeci și cinci de săgeți. Prințul Chedis atunci, sărind repede de pe carul său, a luat o maciuca și a aruncat-o la fiul lui Bharadwaja ca un șarpe furios. Văzând acea maciuca grea, înzestrată cu puterea diamantului și împodobită cu aur, alergând spre el ca Moartea, fiul lui Bharadwaja a tăiat-o cu mii de săgeți ascuțite. Acea maciuca, tăiată de fiul lui Bharadwaja, o, sire, cu multe săgeți, a căzut, o, Kaurava, făcând pământul să răsune cu zgomotul său. Văzându-și maciulca înfrântă, Dhrishtaketu furios și curajos a aruncat o lance și apoi o săgeată împodobită cu aur. Tăind acea lance cu cinci săgeți, Drona a tăiat și acea săgeată cu cinci săgeți. Ambele acele proiectile, astfel tăiate, au căzut pe pământ, ca un cuplu de șerpi sfâșiați și sfârtecați de Garuda. Fiul viteaz al lui Bharadwaja atunci, în acea bătălie, a trimis pentru distrugerea lui o săgeată ascuțită la Dhrishtaketu care se lupta pentru distrugerea lui Bharadwaja însuși. Acea săgeată, străpungând armura și pieptul lui Dhrishtaketu de energie nemăsurată, a intrat în pământ, ca un lebădă care se scufundă într-un lac plin de nuferi. Așa cum o cioară flămândă prinde și devorează un insect mic, chiar așa a înghițit Drona pe Dhrishtaketu în acea mare bătălie. La vederea uciderii conducătorului Chedis, fiul său care cunoștea cele mai înalte arme, excitat de mânie, a căutat să poarte povara tatălui său. Pe el de asemenea, Drona, zâmbind, l-a trimis la adăpostul lui Yama prin mijloacele săgeților sale, ca un tigru imens și puternic în pădurea adâncă ucigând un pui de cerb."

"'În timp ce Pandavas, O Bharata, erau astfel subțiați, fiul eroic al lui Jarasandha s-a grăbit spre Drona. Ca norii care acoperă soarele, el a făcut rapid pe Drona, cu brațele puternice, invizibil în acea luptă prin mijloacele sale de săgeți. Observând acea ușurință a mâinii în el, Drona, acel măcinător de Kshatriyas, a tras rapid săgețile sale cu sute și mii. Acoperind (cu săgețile sale) în acea luptă acel mai important dintre războinicii de pe carul său, Drona a ucis rapid pe fiul lui Jarasandha în fața tuturor arcașilor. Într-adevăr, Drona, asemănându-se cu Însuși Distrugătorul, înghițind pe oricine se apropia de el atunci, ca Însuși Distrugătorul, înghițind creaturile când vine vremea lor. Apoi Drona, O monarh, proclamându-și numele în acea luptă, a acoperit Pandavas cu multe mii de săgeți. Acele săgeți trase de Drona, ascuțite pe piatră și gravate cu numele său, au ucis în acea luptă oameni și elefanți și cai cu sute. Astfel masacrați de Drona, ca Asuras de Sakra, Panchalas a început să tremure ca o turmă de vite afectată de frig. Într-adevăr, O taur al rasei Bharata, când armata Pandava era astfel masacrată de Drona, a izbucnit un vaiet îngrozitor de durere din ea. Arși de soare și masacrați prin mijloacele acelor săgeți, Panchalas a devenit atunci plin de anxietate. Stupefiat de fiul lui Bharadwaja cu săgețile sale în acea luptă, războinicii puternici de pe carul Panchalas s-au simțit ca persoanele căror coapse au fost prinse de aligatori. Atunci, O rege, Chedis, Srinjayas, Kasis și Kosalas, s-au grăbit cu veselie împotriva fiului lui Bharadwaja din dorința de luptă. Și Chedis, Panchalas și Srinjayas s-au adresat unul altuia, spunând: "Drona este ucis! Drona este ucis!" Spunând aceste cuvinte, ei s-au grăbit la acel erou. Într-adevăr, toți acești tigri printre oameni au căzut cu toată puterea lor asupra ilustrului Drona, dorind să-l trimită în locuința lui Yama. Atunci fiul lui Bharadwaja, prin mijloacele săgeților sale, a trimis acei războinici curajoși care luptau cu vigoare în luptă, în special acei primii dintre Chedis, în prezența Regelui morților. După ce acei primii dintre Chedis au fost exterminați, Panchalas, afectați de săgețile lui Drona, au început să tremure. Observând, O tată, acele fapte ale lui Drona, ei au strigat tare după Bhimasena și Dhrishtadyumna, O Bharata, și au spus: "Acest Brahmana a practicat, fără îndoială, cele mai aspre penitențe și a dobândit un mare merit ascetic. Înflăcărat de furie în luptă, el consumă pe cei mai importanți dintre Kshatriyas. Datoria unui Kshatriya este lupta; a unui Brahmana, cea mai înaltă asceză. Un Brahmana înzestrat cu merit ascetic și învățătură, este capabil să ardă totul doar cu privirile sale. Mulți dintre cei mai importanți Kshatriyas, care s-au apropiat de focul necruțător și feroce al armelor lui Drona, au fost, O Bharata, explodați și consumați. Ilustrul Drona, la măsura puterii, curajului și perseverenței sale, stupefiază toate creaturile și ucide trupele noastre!" Auzind aceste cuvinte ale lor, puternicul Kshatradharman, observând corect îndatoririle unui Kshatriya, a tăiat cu furie cu o săgeată în formă de semilună arcul lui Drona cu săgeata fixată pe el. Atunci Drona, acel măcinător de Kshatriyas, devenind și mai furios, a luat un alt arc strălucitor, mai dur decât cel pe care l-a pus deoparte. Fixând pe el o săgeată ascuțită, distructivă a rândurilor ostile, preceptorul, înzestrat cu o mare putere, l-a trimis la prinț, tragând coarda arcului la ureche. Acea săgeată, ucigând pe Kshatradharman a intrat în pământ. Pieptul său a fost străpuns, el a căzut de pe vehiculul său pe pământ. La uciderea fiului lui Dhrishtadyumna, trupele (Pandava) au început să tremure. Atunci puternicul Chekitana a căzut asupra lui Drona, Înțepându-l pe Drona cu zece săgeți, el l-a înțepat din nou cu o săgeată în centrul pieptului său. Și el l-a înțepat pe căruțașul lui Drona cu patru săgeți și pe cei patru cai ai săi cu patru. Preceptorul a înțepat atunci brațul drept al lui Chekitana cu șaisprezece săgeți, și standardul său cu șaisprezece, și căruțașul său cu șapte. La uciderea căruțașului, caii lui Chekitana au fugit, trăgând carul după ei. Observând caii lui Chekitana înțepați cu săgețile fiului lui Bharadwaja, și carul său lipsit de șofer, Panchalas și Pandavas au fost umpluți de o mare frică. Drona atunci, O tată, răsturnând pe toate părțile Panchalas și Srinjayas unite împreună în luptă, a arătat extrem de strălucitor. Venerabilul Drona, cu vârsta de cinci ani și optzeci de ani, de culoare închisă și cu părul alb coborând până la urechi, a alergat în luptă ca un tânăr de șaisprezece ani. Într-adevăr, O rege, dușmanii au considerat că Drona, care ucide dușmanii, așa cum a alergat fără frică în luptă, nu este altul decât însuși Indra înarmat cu tunetul. Atunci, O monarh, puternicul Drupada de mare inteligență a spus: "Acesta (Drona) ucide Kshatriyas ca un tigru flămând ucigând animale mai mici. Păcătosul Duryodhana cu sufletul rău va obține cu siguranță cele mai mizerabile regiuni (în lumea următoare). Este prin lăcomia sa că mulți dintre cei mai importanți Kshatriyas, uciși în luptă, zac prostrați pe câmp, ca taurii sfâșiați, învârtindu-se în sânge și devenind hrana câinilor și șacalilor." Spunând aceste cuvinte, O monarh, Drupada, acel stăpân al unei trupe Akshauhini, plasându-i pe Parthas la capul său, s-a grăbit cu viteză spre Drona.'"