SECTIUNEA 143

"Dhritarashtra a spus, 'Neînvins de Drona, fiul lui Radha și Vikarna și Kritavarman, cum ar fi putut Satyaki, eroul, care nu a fost niciodată oprit în luptă, după ce și-a promis lui Yudhishthira că va traversa oceanul trupelor Kaurava, să fie umilit de către războinicul Kuru Bhurisravas și aruncat cu forța la pământ?'"

"Sanjaya a spus: 'Ascultă, o rege, despre originea, în vremurile trecute, a nepotului lui Sini și despre cum a ajuns Bhurisravas să fie descendent. Acest lucru îți va lămuri îndoielile. Atri a avut un fiu pe nume Soma. Fiul lui Soma a fost numit Vudha. Vudha a avut un fiu, cu strălucirea marelui Indra, numit Pururavas. Pururavas a avut un fiu pe nume Ayus. Ayus a avut un fiu pe nume Nahusha. Nahusha a avut un fiu pe nume Yayati, care era un rege înțelept egal cu un ceresc. Yayati a avut cu Devayani pe Yadu ca fiu cel mai mare. În rasa lui Yadu s-a născut un fiu cu numele de Devamidha. Din rasa lui Yadu a avut un fiu pe nume Sura, aplaudat în cele trei lumi. Sura a avut un fiu pe nume Vasudeva. Sura, cel mai bun în arcurie, era egal cu Kartavirya în luptă. În rasa lui Sura și egal cu Sura în energie s-a născut Sini, o rege! În această perioadă, o rege, a avut loc Swayamvara, alegerea soțului de către fiica lui Devaka, la care au fost prezenți toți kșatriya. În acea alegere, Sini învingând toți regii, a luat-o rapid pe prințesa Devaki pentru Vasudeva. Văzând-o pe prințesa Devaki în căruța lui Sini, acel taur dintre oameni, adică curajosul Somadatta cu o energie puternică, nu a putut suporta vederea. O luptă, o rege, a avut loc între cei doi care a durat jumătate de zi și a fost frumoasă și minunată de văzut. Lupta care a avut loc între acei doi oameni puternici a fost o luptă de wrestling. Acel taur dintre oameni, adică Somadatta, a fost aruncat cu forță pe pământ de Sini. Ridicându-și sabia și apucându-l de păr, Sini l-a lovit pe dușmanul său cu piciorul, în mijlocul a mii de regi care stăteau ca spectatori în jur. În cele din urmă, din compasiune, l-a lăsat în pace, spunând: "Trăiește!" Redus la acea situație de Sini, Somadatta, o tată, sub influența mâniei a început să-și aducă omagiile lui Mahadeva pentru a-l binecuvânta. Acel mare stăpân al tuturor zeilor care dăruiesc binecuvântări, adică Mahadeva, a fost mulțumit de el și i-a cerut să ceară binecuvântarea pe care o dorea. Regele Somadatta a cerut atunci următoarea binecuvântare: "Îmi doresc un fiu, o divinitate, care să lovească fiul lui Sini în mijlocul a mii de regi și care să-l lovească în luptă cu piciorul." Auzind aceste cuvinte, o rege, ale lui Somadatta, zeul spunând: "Așa să fie", a dispărut atunci și acolo. A fost ca urmare a acordării acelei binecuvântări că Somadatta a obținut ulterior pe Bhurisravas, fiul său foarte generos, și a fost pentru aceasta, fiul lui Somadatta a aruncat în luptă pe descendentul lui Sini și l-a lovit, în fața întregii armate, cu piciorul. Ți-am spus acum, o rege, ceea ce m-ai întrebat. Într-adevăr, eroul Satwata este incapabil să fie învins în luptă chiar și de cei mai buni oameni. Eroii Vrishni sunt toți cu o țintă sigură în luptă și cunosc toate modurile de război. Ei sunt învingătorii zeilor, a Danavas și a Gandharvas. Ei nu sunt niciodată confuzi. Ei luptă întotdeauna, bazându-se pe propria lor energie. Ei nu depind niciodată de alții. Nimeni, o stăpân, nu se vede în această lume să fie egal cu Vrishni. Nimeni, o taur al rasei Bharata, nu a fost, nu este sau nu va fi egal în putere cu Vrishni. Ei nu arată niciodată lipsă de respect față de rudele lor. Ei sunt întotdeauna ascultători de poruncile celor care sunt venerabili în ani. Nici zeii, nici Asuras, nici Gandharvas, nici Yakshas, nici Uragas, nici Rakshasas nu pot învinge eroii Vrishni, ce să mai vorbim de oameni, deci, în luptă? Ei nu doresc, de asemenea, posesiunile celor care le acordă ajutor în orice ocazie de necaz. Devotați brahmanilor și sinceri în vorbire, ei nu arată niciodată mândrie, deși sunt bogați. Vrishnis consideră chiar și pe cei puternici ca fiind slabi și îi salvează din necaz. Întotdeauna devotați zeilor, Vrishnis sunt auto-controlați, generoși și liberi de mândrie. Este pentru aceasta că puterea Vrishnis nu este niciodată înfrântă. O persoană poate muta munții Meru sau poate înota peste ocean, dar nu poate învinge Vrishnis. Ți-am spus totul despre ceea ce aveai îndoieli. Tot acest lucru, totuși, o rege a Kurus, care se întâmplă, se datorează politicii tale rele, o cel mai bun dintre oameni!'"


Note:

173. Nilakantha explică chakram ca fiind Pratapam.