SECTIUNEA 105

"Dhritarashtra a spus, 'După ce Arjuna l-a avut în vedere pe conducătorul Sindhus, ce, O Sanjaya, au făcut Panchalas, atacați de fiul lui Bharadwaja, întâlnind Kurus?'

"Sanjaya a spus, 'În după-amiaza acelei zile, O monarh, în bătălia care a avut loc între Panchalas și Kurus, Drona a devenit, ca și cum ar fi fost miza (pentru care fiecare a luptat pentru a câștiga sau a pierde). Panchalas, O sire, dornici de a-l ucide pe Drona, au rostit cu veselie răcnete puternice și au tras ploi dense de săgeți. Într-adevăr, acea confruntare între Panchalas și Kurus, feroce, îngrozitoare și extrem de minunată cum a fost, a semănat cu cea din zilele de demult între zei și Asuras. Într-adevăr, toți Panchalas cu Pandavas, obținând carul lui Drona (la îndemână) au folosit multe arme puternice, dorind să străpungă prin formația lui. Războinicii de pe carele lor, făcând pământul să se zguduie sub ei, și lăsând ploaia lor de săgeți, s-au îndreptat spre carul lui Drona, fără prea multă viteză. Atunci acel războinic puternic de pe car printre Kaikeyas, adică Vrihatkshatra, împrăștiind continuu săgeți ascuțite care semănau cu tunetul în forță, s-a îndreptat spre Drona. Atunci Kshemadhurti de mare faimă s-a grăbit împotriva lui Vrihatkshatra, trăgând mii de săgeți ascuțite. Observând acest lucru, acel taur printre Chedis, adică Dhrishtaketu, înzestrat cu o mare putere, s-a îndreptat repede împotriva lui Kshemadhurti, ca Mahendra împotriva Asura Samvara. Văzându-l grăbindu-se cu mare impetuozitate, ca Însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă, acel arcaș puternic, adică Viradhanwan, s-a îndreptat împotriva lui cu mare viteză. Regele Yudhishthira stând acolo la capul diviziei sale din dorința de victorie, a fost rezistat de însuși Drona. Fiul tău Vikarna, O domn, înzestrat cu mare putere, s-a îndreptat împotriva lui Nakula, acel războinic realizat în luptă. Acel arzător de dușmani, adică Durmukha, a acoperit pe Sahadeva înaintând cu multe mii de săgeți care alergau repede. Vyughradatta, eroul, a rezistat acelui tigru printre oameni, adică Satyaki, făcându-l să tremure în mod repetat cu ajutorul săgeților sale ascuțite și cu vârf ascuțit. Fiul lui Somadatta a rezistat (celor cinci) fii ai lui Draupadi, acei tigri printre oameni, acei războinici mari de pe car, trăgând cu furie săgeți puternice. Acel războinic puternic de pe car, adică fiul feroce al lui Rishyasringa (Rakshasa Alamvusha), de înfățișare îngrozitoare, a rezistat lui Bhimasena înaintând plin de mânie. Confruntarea care a avut loc atunci între acel om și Rakshasa a semănat, O rege, cu bătălia din zilele de demult între Rama și Ravana. Atunci, O Bharata, Yudhishthira, acel șef al Bharatas, l-a lovit pe Drona cu nouăzeci de săgeți drepte în toate părțile sale vitale. Înfuriat de fiul faimos al lui Kunti, Drona l-a lovit în schimb, O șef al Bharatas, în centrul pieptului cu cinci și douăzeci de săgeți. Și o dată în plus, în plină vedere a tuturor arcașilor, Drona l-a lovit, cu caii săi, vizitiu și standard, cu douăzeci de săgeți. Fiul lui Pandu, de suflet virtuos, afișând o mare ușurință a mâinii, a învins cu propriile sale ploi de săgeți acele săgeți trase de Drona. Atunci acel mare arcaș Drona, plin de furie, a tăiat arcul regelui Yudhishthira cel drept. Atunci acel mare războinic de pe car (adică fiul lui Bharadwaja) a acoperit repede pe Yudhishthira fără arc cu multe mii de săgeți. Văzând regele făcut invizibil de săgețile fiului lui Bharadwaja, toți au crezut că Yudhishthira a murit, iar unii au crezut că regele a fugit înainte de Drona. Și mulți au strigat, O rege, spunând, "Vai, regele a fost ucis de Brahmana cu suflet înalt." Atunci, regele Yudhishthira cel drept, căzut în mare necaz, renunțând la acel arc tăiat de fiul lui Bharadwaja în luptă a luat un alt arc excelent, strălucitor și mai dur. Și acel erou a tăiat atunci în acea confruntare toate acele săgeți trase în mii de Drona. Toate acestea păreau extrem de minunate. Tăind acele săgeți, O rege, Yudhishthira, cu ochii roșii de furie, a luat în acea luptă o suliță, capabilă să spargă chiar și un munte. Echipat cu un baston de aur, de înfățișare îngrozitoare, având opt clopote atașate de el, și extrem de teribil, puternicul Yudhishthira, luându-l, a rostit un răcnet puternic. Și cu acel răcnet, O Bharata, fiul lui Pandu a inspirat toate creaturile cu frică. Văzând acea suliță ridicată de regele Yudhishthira cel drept, toate creaturile, ca și cum ar fi fost de acord, au spus, "Bine să fie Drona!" Aruncată din brațele regelui, acea suliță care semăna cu un șarpe tocmai eliberat din pielea sa, a alergat spre Drona, iluminând cerul și toate direcțiile cardinale și subsidiare, ca un șarpe de foc cu gura deschisă. Văzând-o alergând spre el cu impetuozitate, O rege, Drona, cel mai de seamă dintre toți cei cunoscuți cu armele a invocat în existență arma numită Brahma. Acea armă, reducând acea suliță de înfățișare teribilă în praf, a alergat spre carul ilustrului fiu al lui Pandu. Atunci, O sire, regele Yudhishthira de mare înțelepciune a învins acea armă a lui Drona, alergând astfel spre el invocând el însuși arma Brahma. Și apoi străpungându-l pe Drona însuși în acea luptă cu cinci săgeți drepte, a tăiat, cu o săgeată ascuțită cu lamă de ras, arcul mare al lui Drona. Atunci Drona, acel măcinător de Kshatriyas, aruncând deoparte acel arc rupt, a aruncat cu mare forță, O sire, o maciuca la fiul lui Dharma. Văzând acea maciuca alergând cu impetuozitate spre el, Yudhishthira, O pedepsitor al dușmanilor, plin de furie, a luat o maciuca. Atunci acele două maciuci, ambele aruncate cu mare forță, întâlnindu-se una pe alta în aer, au produs prin coliziunea lor scântei de foc și apoi au căzut pe pământ. Atunci Drona, plin de furie, a ucis, O sire, caii lui Yudhishthira, cu patru săgeți excelente de vârfuri ascuțite. Și cu o altă săgeată cu cap larg a tăiat arcul regelui care semăna cu un stâlp ridicat în onoarea lui Indra. Și cu o altă săgeată a tăiat standardul lui Yudhishthira, și cu trei l-a afectat pe Pandava însuși. Atunci regele Yudhishthira, sărind repede jos de pe acel car fără cai, a stat fără arme și cu brațele ridicate, O taur al rasei Bharata! Văzându-l fără car, și mai ales fără arme, Drona, O domn, a încremenit dușmanii săi, mai degrabă întreaga armată. Aderând ferm la jurământul său și înzestrat cu o mare ușurință a mâinilor, Drona a tras ploi de săgeți ascuțite și s-a îndreptat spre rege, ca un leu furios spre un cerb. Văzându-l pe Drona, acel ucigaș de dușmani, grăbindu-se spre el, strigătele de "Oh" și "Vai" s-au ridicat brusc din armata Pandava. Și mulți au strigat, spunând, "Regele este ucis de fiul lui Bharadwaja." Strigăte puternice de acest fel s-au auzit, O Bharata, printre trupele Pandava. Între timp, regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, urcându-se pe carul lui Sahadeva, s-a retras de pe câmp, purtat de caii rapizi.'"