SECTIUNEA 86

"Sanjaya a spus, 'Îți voi spune totul, pentru că totul a fost văzut de mine cu proprii mei ochi. Ascultă calm. Mare este vina ta. La fel cum un dig este inutil după ce apele (de pe câmp) au curs, la fel, o rege, sunt aceste lamentări ale tale inutile! O taur al rasei Bharata, nu te întrista. Minunate sunt decretele Distrugătorului, ele sunt incapabile de a fi încălcate. Nu te întrista, o taur al rasei Bharata, pentru că acest lucru nu este nou. Dacă anterior ai fi reținut pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, și pe fiii tăi de la jocul de zaruri, această calamitate nu te-ar fi lovit niciodată. Dacă, din nou, când a venit timpul pentru luptă, ai fi reținut ambele părți înflăcărate de mânie, această calamitate nu te-ar fi lovit niciodată. Dacă, din nou, ai fi îndemnat anterior pe Kurus să-l ucidă pe neascultătorul Duryodhana, atunci această calamitate nu te-ar fi lovit niciodată. (Dacă ai fi făcut vreunul dintre aceste acte), Pandavas, Panchalas, Vrishnis și ceilalți regi nu ar fi cunoscut niciodată încăpățânarea ta. Dacă, din nou, îndeplinindu-ți datoria de tată, l-ai fi pus pe Duryodhana pe calea dreptății, îndemnându-l să o urmeze, atunci această calamitate nu te-ar fi lovit niciodată. Tu ești cel mai înțelept om de pe pământ. Renunțând la virtutea eternă, cum ai putut urma sfaturile lui Duryodhana și Karna și Sakuni? Aceste lamentări ale tale, prin urmare, o rege, pe care le aud, - ale tale care ești căsătorit cu (lumească) bogăție, mi se par a fi miere amestecată cu otravă. O monarh, anterior Krishna nu respecta pe regele Yudhishthira, fiul lui Pandu, sau pe Drona, la fel de mult cum te respecta pe tine. Cu toate acestea, când a ajuns să te cunoască ca pe unul căzut din îndatoririle unui rege, de atunci Krishna a încetat să te privească cu respect. Fiii tăi au adresat diferite discursuri dure către fiii lui Pritha. Tu ai fost indiferent la acele discursuri atunci, o tu care deții suveranitatea, față de fiii tăi. Consecința acelei indiferențe a tale te-a lovit acum. O ființă fără păcat, suveranitatea ancestrală este acum în pericol. (Dacă nu este așa), obține acum întregul pământ subjugat de fiii lui Pritha.[134] Regatul pe care Kurus îl bucură, precum și faima lor au fost dobândite de Pandus. Fiii virtuoși ai lui Pandu au adăugat la acel regat și la acea faimă. Acele realizări, cu toate acestea, ale lor au devenit (pentru ei) sterile de fructe în timp ce au intrat în contact cu tine, deoarece au fost lipsiți de chiar regatul lor ancestral de către tine, cel lacom. Acum, o rege, când lupta a început, îți cenzurezi fiii indicând diversele lor greșeli. Acest lucru este cu greu devenit. Kshatriyas, în timp ce luptă, nu au grijă de propriile lor vieți. Într-adevăr, acei tauri printre Kshatriyas luptă, pătrunzând în rândul Parthas. Cine altul, într-adevăr, în afară de Kauravas, ar îndrăzni să lupte cu acea forță care este protejată de Krishna și Arjuna, de Satyaki și Vrikodara? Cei care îl au pe Arjuna ca războinic, cei care îl au pe Janardana ca sfătuitor, cei care îl au pe Satyaki și Vrikodara ca protectori, ce arcaș muritor există care ar îndrăzni să lupte cu, în afară de Kauravas și cei care îi urmează? Tot ceea ce este capabil de a fi realizat de regii prieteni înzestrați cu eroism și observatori ai îndatoririlor Kshatriyas, tot ceea ce este făcut de războinicii de partea Kauravas. Ascultă acum, prin urmare, tot ceea ce a avut loc în teribila luptă dintre acei tigri printre oameni, adică Kurus și Pandavas.'"


Note:

134. Apavrittam este explicat de Nilakantha ca fiind în pericol sau pus sub semnul îndoielii. Ceea ce spune Sanjaya este că, dacă nu este așa, atunci va trebui să suporti amărăciunea de a conduce întreaga lume oferită ție de Pandavas. Fie că Pandavas îți va smulge regatul, fie că te va face conducător al întregului după ce îți va ucide fiii. Oricare dintre aceste alternative ar fi amară pentru tine.