SECTIUNEA 131

"Dhritarashtra a spus, 'Ce, într-adevăr, O Sanjaya, a spus Duryodhana când l-a văzut pe Karna întorcându-se de pe câmpul de luptă, pe care fiii mei își pusese toate speranțele de victorie? Cum, într-adevăr, a luptat mărețul Bhima, mândru de energia sa? Ce a făcut de asemenea, O fiule, Karna după aceasta, văzându-l pe Bhimasena în acea bătălie asemănându-se cu un foc aprins?'"

"Sanjaya a spus: 'Urcându-se pe un alt car care a fost echipat corespunzător, Karna a pornit din nou împotriva fiului lui Pandu, cu furia Oceanului aruncat de furtună. Văzându-l pe fiul lui Adhiratha înfuriat, fiii tăi, o rege, l-au considerat pe Bhimasena deja turnat ca o libație pe focul (Karna). Cu un țârâit furios al coardei arcului și sunete teribile ale palmelor sale, fiul lui Radha a tras ploi dense de săgeți către carul lui Bhimasena. Și din nou, o monarhă, a avut loc o confruntare teribilă între eroul Karna și Bhima cu suflet înalt. Amândoi înfuriați, amândoi înzestrați cu brațe puternice, fiecare dornic de a ucide celălalt, cei doi războinici s-au privit unul pe celălalt, ca și cum ar fi hotărât să se ardă reciproc cu privirile lor (mânioase). Ochii ambilor erau roșii de furie, iar ambii respirau cu furie, ca un cuplu de șerpi. Înzestrați cu un mare eroism, acești doi pedepsitori ai dușmanilor s-au apropiat și s-au sfâșiat reciproc. Într-adevăr, s-au luptat unul cu celălalt ca doi șoimi înzestrați cu o mare activitate, sau ca doi Sarabhas înfuriați de mânie. Atunci acel pedepsitor al dușmanilor, adică Bhima, își amintind de toate necazurile suferite de el cu ocazia meciului la zar, și în timpul exilului său în pădure și reședința în orașul Virata, și având în minte jefuirea regatului lor înfloritor și plin de pietre prețioase, de către fiii tăi, și numeroasele alte nedreptăți săvârșite asupra Pandavas de către tine și fiul lui Suta și amintindu-și, de asemenea, faptul că ai conspirat să arzi pe inocenta Kunti cu fiii ei, și chemându-și în memorie suferințele lui Krishna în mijlocul adunării la mâna acelor ticăloși, precum și apucarea părului ei de către Duhsasana, și discursurile aspre rostite, o Bharata, de Karna, cu efectul, "Ia-ți un alt soț, pentru că toți soții tăi sunt morți: fiii lui Pritha s-au scufundat în iad și sunt ca semințele de susan fără miez", - amintindu-și, de asemenea, acele alte cuvinte, o fiu al lui Kuru, pe care Kauravas le-a rostit în prezența ta, adaugă faptul că fiii tăi au dorit să se bucure de Krishna ca sclavă, și acele cuvinte aspre pe care Karna le-a spus fiilor lui Pandu când aceștia, îmbrăcați în piei de cerb, urmau să fie exilați în pădure, și bucuria în care fiul tău mânios și prost, el însuși în prosperitate, s-a complăcut, considerând pe fiii necăjiți ai lui Pritha ca pe adevăratul pai, virtuosul Bhima, acel ucigaș de dușmani, amintindu-și acestea și toate necazurile pe care le-a suferit încă din copilărie, a devenit nepăsător de viața lui. Întinzându-și arcul invincibil și formidabil, a cărui spate era împodobit cu aur, Vrikodara, acel tigru al rasei Bharata, complet nepăsător de viața lui, s-a năpustit asupra lui Karna. Trăgând ploi dense de săgeți strălucitoare ascuțite pe piatră, Bhima a acoperit chiar lumina soarelui. Cu toate acestea, fiul lui Adhiratha, zâmbind, a dejucat rapid, cu ajutorul propriilor săgeți înaripate ascuțite pe piatră, acea ploaie de săgeți a lui Bhimasena. Înzestrat cu o mare putere și brațe puternice, acel puternic războinic al căruia, fiul lui Adhiratha, l-a străpuns pe Bhima cu nouă săgeți ascuțite. Lovit cu acele săgeți, ca un elefant lovit cu cârligul, Vrikodara s-a năpustit fără frică asupra fiului lui Suta. Cu toate acestea, Karna s-a năpustit asupra acelui taur dintre Pandavas care se năpustea asupra lui cu o mare impetuozitate și putere, ca un elefant înfuriat asupra unui omolog înfuriat. Suflând în conchizorul său atunci, al cărui suflu semăna cu sunetul a o sută de trompete, Karna a agitat cu veselie forța care îl susținea pe Bhima, ca marea înfuriată. Văzând acea forță a lui formată din elefanți și cai și mașini și soldați de infanterie, astfel agitată de Karna, Bhima, apropiindu-se de acesta, l-a acoperit cu săgeți. Apoi Karna a făcut ca propriii săi cai de culoarea lebedelor să se amestece cu cei ai lui Bhimasena de culoarea urșilor, și l-a acoperit pe fiul lui Pandu cu săgețile sale. Văzând acei cai de culoarea urșilor și rapizi ca vântul, amestecați cu cei de culoarea lebedelor, strigăte de oh și vai s-au ridicat din rândul trupelor fiilor tăi. Acei cai, rapizi ca vântul, astfel amestecați împreună, arătau extrem de frumoși, ca norii albi și negri, o monarhă, amestecați împreună în firmament. Văzând că Karna și Vrikodara sunt amândoi înfuriați, marii războinici ai armatei tale au început să tremure de frică. Câmpul de luptă unde s-au luptat a devenit curând îngrozitor ca domeniul lui Yama. Într-adevăr, o cel mai bun dintre Bharatas, a devenit la fel de înfricoșător de privit ca orașul morților. Marii războinici ai armatei tale, privind acea scenă, ca și cum ar fi fost spectatori ai unui sport într-o arenă, nu au văzut niciunul dintre cei doi să câștige vreun avantaj asupra celuilalt în acea confruntare îngrozitoare. Ei au văzut doar, o rege, acea amestecare și ciocnire a puternicelor arme ale acelor doi războinici, ca rezultat, o monarhă, a politicii rele a ta și a fiului tău. Cei doi ucigași de dușmani au continuat să se acopere unul pe celălalt cu săgețile lor ascuțite. Amândoi înzestrați cu o minunată putere, ei au umplut cerul cu ploile lor de săgeți. Cei doi puternici războinici ai căruțelor, trăgând unul asupra celuilalt săgeți ascuțite din dorința de a-și lua viața unul altuia, au devenit extrem de frumoși de privit ca două nori care varsă ploi torențiale. Cei doi pedepsitori ai dușmanilor, trăgând săgeți împodobite cu aur, au făcut cerul să strălucească, o rege, ca și cum ar fi cu meteori în flăcări. Săgețile echipate cu pene de vultur, trase de acei doi eroi, arătau ca rânduri de cocori excitați în cerul de toamnă. Între timp, Krishna și Dhananjaya, acei pedepsitori ai dușmanilor, angajați în luptă cu fiul lui Suta, au considerat povara prea mare pentru Bhima să o poarte. Pe măsură ce Karna și Bhima pentru a dejucat săgețile unul altuia, au tras aceste săgeți unul asupra celuilalt, mulți elefanți și cai și oameni profund loviți de acestea, au căzut lipsiți de viață. Și din cauza acelor creaturi căzute și lipsite de viață numărându-se cu mii, a avut loc un mare carnaj, o rege, în armata fiilor tăi. Și în curând, o taur al rasei Bharata, câmpul de luptă a devenit acoperit cu corpurile oamenilor și cailor și elefanților lipsiți de viață.'"