SECTIUNEA 100

"Sanjaya a spus, 'O monarh, văzându-i pe Vasudeva și Dhananjaya pătrunzând în armata lor, după ce au străpuns deja multe divizii, regii armatei, au fugit de frică. Cu toate acestea, după un timp, acești oameni cu suflete înalte, plini de furie și rușine, și împinși de puterea lor, s-au calmat și s-au îndreptat spre Dhananjaya. Dar aceia, O rege, care, plini de furie și răzbunare, s-au îndreptat împotriva fiului lui Pandu în luptă, nu s-au întors, la fel cum râurile nu se întorc niciodată din ocean. Văzând acest lucru, mulți kshatriyas ignobili au căzut în păcat și iad fugind de la luptă, la fel cum atei se întorc de la Vedas.[144] Trecând peste acea mulțime de căruțe, acei doi tauri printre oameni, în cele din urmă, au ieșit din ea și arătau ca soarele și luna eliberați din ghearele lui Rahu. Într-adevăr, cei doi Krishnas, cu oboseala lor alungată, după ce au străpuns acea armată vastă, arătau ca doi pești care au trecut printr-o plasă puternică. Forțându-se prin acea divizie impenetrabilă a lui Drona, a cărei cale era blocată de ploi dense de arme, acei doi eroi cu suflete înalte arătau ca soarele Yuga (pe cer). Străpungând acele ploi dense de arme și eliberați de acel pericol iminent, acei eroi cu suflete înalte, ei înșiși blocând cerul cu nori groși de arme, păreau ca persoanele scăpate de un incendiu furios, sau ca doi pești din ghearele unui makara. Și ei au agitat armata (Kuru) ca un cuplu de makaras agitând oceanul. Războinicii tăi și fiii tăi, în timp ce Partha și Krishna erau în mijlocul diviziei lui Drona, credeau că acei doi nu vor fi niciodată în stare să iasă din ea. Cu toate acestea, văzându-i pe cei doi eroi de mare strălucire ieșind din divizia lui Drona, ei nu mai sperau, O monarh, pentru viața lui Jayadratha. Până acum, ei aveau speranțe mari pentru viața lui Jayadratha, pentru că credeau, O rege, că cei doi Krishnas nu vor fi niciodată în stare să scape de Drona și fiul lui Hridika. Frustrând acea speranță, acei doi arzători de dușmani au trecut, O monarh, divizia lui Drona, precum și divizia aproape de netrecut a Bhojas. Văzându-i, așadar, trecând prin acele divizii și arătând ca două focuri aprinse, oamenii tăi au fost cuprinși de disperare și nu mai sperau pentru viața lui Jayadratha. Atunci acei doi eroi neînfricați, adică Krishna și Dhananjaya, acei înspăimântători ai dușmanilor, au început să converseze între ei despre uciderea lui Jayadratha. Și Arjuna a spus, "Acest Jayadratha a fost plasat în mijlocul lor de șase dintre cei mai importanți războinici de căruță printre Dhartarashtras. Cu toate acestea, conducătorul Sindhus nu va scăpa de mine dacă odată mă vede. Dacă însuși Sakra, cu toți celesții, devine protectorul lui în luptă, tot îl vom ucide." Așa au vorbit cei doi Krishnas. Chiar așa, O cel cu brațe puternice, au conversat între ei, în timp ce căutau conducătorul Sindhus. (Auzind ce au spus), fiii tăi au început să plângă tare. Acei doi pedepsitori ai dușmanilor atunci arătau ca un cuplu de elefanți însetați de mare viteză, revigorați de băutura de apă, după ce au trecut printr-un deșert. Dincolo de moarte și deasupra decrepitudinii, ei atunci arătau ca doi negustori care au trecut peste o țară muntoasă abundentă cu tigri și lei și elefanți. Într-adevăr, văzându-i eliberați (de Drona și Kritavarman), războinicii tăi au considerat că fața lui Partha și Krishna era îngrozitoare; și oamenii tăi atunci, din toate părțile, au început să plângă tare. Eliberați de Drona care semăna cu un șarpe de otravă virulentă sau un foc aprins, precum și de ceilalți stăpâni ai pământului, Partha și Krishna arătau ca două sori aprinși. Într-adevăr, acei doi pedepsitori ai dușmanilor, eliberați de divizia lui Drona, care semăna cu oceanul însuși, păreau să fie plini de bucurie ca persoanele care au traversat în siguranță adâncul vast. Eliberați de acele ploi dense de arme, de acele divizii protejate de Drona și fiul lui Hridika, Kesava și Arjuna arătau ca Indra și Agni, sau strălucirea aprinsă. Cei doi Krishnas, străpunși cu săgeți ascuțite ale fiului lui Bharadwaja, și cu corpuri care picurau sânge, arătau strălucitori ca două munți împodobiți cu flori Karnikaras. Trecând peste acel lac larg, în care Drona constituia aligatorul, săgețile formau șerpii feroce, săgețile, Makaras, și Kshatriyas, apele adânci, și ieșind din acel nor, constituit de armele lui Drona, ale căror tunete erau sunetul arcurilor și sunetul palmelor, și ale căror fulgere erau constituite de ciomege și săbii, Partha și Krishna arătau ca soarele și luna eliberați de întuneric. Trecând peste regiunea blocată de armele lui Drona, toate creaturile au considerat acei arcași puternici și faimoși, adică cei doi Krishnas, ca persoane care au traversat, cu ajutorul brațelor lor, cele cinci râuri, (adica Satadru, Vipasa, Ravi, Chandrabhaga și Vitasta) având oceanul ca al șaselea, când erau pline de apă în timpul sezonului ploios, și abundau cu aligatori. Aruncându-și ochii, din dorința de a ucide, pe Jayadratha care nu era departe de ei, cei doi eroi arătau ca doi tigri așteptând din dorința de a se năpusti asupra unui cerb Ruru. Atunci era culoarea fețelor lor, că războinicii tăi, O monarh, îl considerau pe Jayadratha ca fiind deja ucis. Posedând ochi roșii, O cel cu brațe puternice, și stând împreună, Krishna și fiul lui Pandu, la vederea lui Jayadratha, au fost umpluți de bucurie și au răcnit în repetate rânduri. Într-adevăr, O monarh, strălucirea atunci a lui Sauri, stând cu frâiele în mână, și a lui Partha înarmat cu arc, era ca aceea a soarelui sau a focului. Eliberați de divizia lui Drona, bucuria lor, la vederea conducătorului Sindhus, era ca aceea a unui cuplu de șoimi la vederea unei bucăți de carne. Văzând conducătorul Sindhus nu departe, ei s-au grăbit în mânie spre el ca un cuplu de șoimi care se năpustesc spre o bucată de carne. Văzându-i pe Hrishikesa și Dhananjaya încălcând (diviziile lui Drona), fiul tău viteaz, regele Duryodhana, al cărui armură fusese legată de persoana lui de Drona, și care era bine versat în îngrijirea și ghidarea cailor, s-a grăbit, pe o singură căruță, O domn, pentru protecția Sindhus. Lăsând în urmă acei arcași puternici, adică Krishna și Partha, fiul tău, O rege, s-a întors, înfruntându-l pe Kesava cu ochi de lotus. Când fiul tău a depășit astfel pe Dhananjaya, diverse instrumente muzicale au fost suflate și bătute cu bucurie printre toate trupele tale. Și au fost rostite răgete leonine amestecate cu sunetul scoicilor, văzându-l pe Duryodhana stând în fața celor doi Krishnas. Ei de asemenea, O rege, care semănau cu focuri aprinse, care stăteau ca protectorii lui Jayadratha, au fost umpluți de bucurie la vederea fiului tău în luptă. Văzându-l pe Duryodhana încălcându-i cu urmașii săi, Krishna, O monarh, i-a spus lui Arjuna aceste cuvinte potrivite pentru ocazie.'"



Note:

144. Ofer sensul acestui vers, fără a oferi o traducere strict literală.