SECTIUNEA 136

"Sanjaya a spus: 'Auzind sunetul arcului lui Bhimasena și sunetul palmelor sale, fiul lui Radha nu a putut suporta, ca un elefant infuriat incapabil de a suporta răgetele unui rival infuriat. Întorcându-se pentru o clipă din fața lui Bhimasena, Karna și-a îndreptat privirea asupra acelor fii ai tăi care fuseseră uciși de Bhimasena. Văzându-i, O cel mai bun dintre oameni, Karna a devenit trist și s-a scufundat în durere. Respirând suspine lungi și fierbinți, el, din nou, a mers împotriva fiului lui Pandu. Cu ochii roșii ca arama, și suspinând de furie ca un șarpe puternic, Karna atunci, în timp ce își trăgea săgețile, arăta strălucitor ca soarele împrăștiindu-și razele. Într-adevăr, O taur al rasei Bharata, Vrikodara a fost atunci acoperit cu săgețile, asemănătoare cu razele soarelui care erau trase din arcul lui Karna. Săgețile frumoase, echipate cu pene de păun, trase din arcul lui Karna, au pătruns în fiecare parte a corpului lui Bhima, ca păsările într-un copac pentru a se cuibări acolo. Într-adevăr, săgețile, echipate cu aripi de aur, trase din arcul lui Karna căzând neîncetat, semănau cu rânduri continue de cocori. Atât de numeroase erau săgețile trase de fiul lui Adhiratha, că acestea păreau să nu provină doar din arcul său, ci și din stindardul său, umbrela sa, și vârful și jugul și partea de jos a căruței sale. Într-adevăr, fiul lui Adhiratha a tras săgețile sale de energie impetuoasă, împodobite cu aur și echipate cu pene de vultur, într-un mod care să umple întregul cer cu ele. Văzându-l (astfel) excitat de furie și alergând spre el ca însuși Distrugătorul, Vrikodara, devenind cu totul nepăsător de viața sa și învingându-și dușmanul, l-a străpuns cu nouă săgeți. Văzând impetuozitatea de neoprit a lui Karna, precum și acel ploaie densă de săgeți, Bhima, înzestrat cum era cu mare putere, nu s-a înspăimântat de frică. Fiul lui Pandu a contracarat atunci acea ploaie de săgeți a fiului lui Adhiratha, străpungându-l pe Karna însuși cu alte douăzeci de săgeți ascuțite. Într-adevăr, așa cum fiul lui Pritha fusese înainte învăluit de fiul lui Suta, chiar așa a fost și acesta din urmă învăluit de cel dintâi în acea bătălie. Văzând puterea lui Bhimasena în luptă, războinicii tăi, precum și gandharas, plini de bucurie, l-au aplaudat. Bhurisravas, și Kripa, și fiul lui Drona, și conducătorul Madras, și Uttamaujas și Yudhamanyu, și Kesava, și Arjuna, - acești mari războinici de căruță, O rege, atât printre Kurus cât și printre Pandavas, - l-au aplaudat pe Bhima, spunând "Excelent, Excelent", și au rostit răgete leonine. Când acel zgomot feroce, care face părul să stea pe cap, s-a ridicat, fiul tău Duryodhana, O rege, a spus rapid tuturor regilor și prinților și în special fraților săi uterini, aceste cuvinte, "Fie ca voi să fiți binecuvântați, mergeți spre Karna pentru a-l salva de Vrikodara, altfel săgețile trase din arcul lui Bhima îl vor ucide pe fiul lui Radha. Voi, arcași puternici, străduiți-vă să protejați fiul lui Suta." Astfel comandat de Duryodhana, șapte dintre frații săi uterini, O tată, alergând în mânie spre Bhimasena, l-au înconjurat pe toate părțile. Apropiindu-se de fiul lui Kunti, l-au acoperit cu ploi de săgeți, ca norii turnând torenți de ploaie pe pieptul muntelui în sezonul ploilor. Înflăcărați de mânie, acei șapte mari războinici de căruță au început să-l chinuie pe Bhimasena, O rege, ca cele șapte planete chinuind luna la ora dizolvării universale. Fiul lui Kunti, atunci, O monarh, își trăgea frumosul arc cu mare forță și prindere fermă, știind că dușmanii săi erau doar oameni, a vizat șapte săgeți. Și domnul Bhima în mare furie le-a trimis acele săgeți, strălucitoare ca razele solare. Într-adevăr, Bhimasena își amintind de greșelile sale anterioare, a tras acele săgeți ca și cum ar fi vrut să extragă viața din corpurile acelor fii ai tăi. Acele săgeți, O Bharata, ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur, trase de Bhimasena, străpungând prin corpurile acelor prinți Bharata, au zburat în cer. Într-adevăr, acele săgeți cu aripi de aur, străpungând prin inimile fiilor tăi, arătau frumos, O monarh, în timp ce treceau în cer, ca păsările cu pene excelente. Împodobite cu aur și acoperite cu sânge, acele săgeți, O rege, bând sângele fiilor tăi au trecut din corpul lor. Străpunși în membrele lor vitale cu ajutorul acelor săgeți, ei au căzut pe pământ din căruțele lor, ca niște copaci înalți care cresc pe stâncile muntelui, doborâți de un elefant. Cei șapte fii ai tăi care au fost astfel uciși au fost Satrunjaya, și Satrusaha, și Chitra, și Chitrayudha, și Dridha, și Chitrasena și Vikarna. Printre toți fiii tăi astfel uciși, Vrikodara, fiul lui Pandu, a suferit amarnic din durere pentru Vikarna care îi era drag. Și Bhima a spus: "Chiar așa a fost jurământul făcut de mine, adică, că toți voi ar trebui să fiți uciși de mine în luptă. Este pentru asta, O Vikarna, că ai fost ucis. Jurământul meu a fost îndeplinit. O erou, ai venit la luptă, având în minte îndatoririle unui Kshatriya. Ai fost mereu angajat în binele nostru, și în special în cel al regelui (fratele nostru cel mai mare). Prin urmare, nu este deloc potrivit pentru mine să sufar pentru tine, cel ilustru." Ucigând acei prinți, O rege, în fața fiului lui Radha, fiul lui Pandu a rostit un răget teribil de leu. Acel strigăt puternic al eroului Bhima, O Bharata, l-a informat pe regele Yudhishthira cel Drept că victoria în acea luptă era a lui. Într-adevăr, auzind acel strigăt teribil al lui Bhima înarmat cu arcul, regele Yudhishthira s-a bucurat foarte mult în mijlocul acelei bătălii. Fiul încântat al lui Pandu, atunci, O rege, a primit acel răget leonin al fratelui său cu sunete și alte instrumente muzicale. Și după ce Vrikodara, i-a trimis acel mesaj prin semnul convenit, Yudhishthira, cel mai de seamă dintre persoanele cunoscătoare de arme, plin de bucurie, s-a năpustit asupra lui Drona în luptă. Pe de altă parte, O rege, văzând că unul și treizeci dintre fiii tăi au fost uciși, Duryodhana și-a amintit de cuvintele lui Vidura. "Aceste cuvinte benefice rostite de Vidura sunt acum realizate!" Gândind chiar așa, regele Duryodhana nu a putut face ceea ce ar fi trebuit. Tot ceea ce, în timpul meciului de zaruri, fiul tău prost și rău, cu Karna (de partea lui), a spus prinților din Panchala făcând-o să fie adusă în adunare, toate cuvintele aspre, din nou, pe care Karna le-a spus lui Krishna, în același loc, înaintea ta, O rege, și a fiilor lui Pandu, în auzul tău și al tuturor Kurus, adică, "O Krishna, Pandavas sunt pierduți și s-au scufundat în iadul etern, așadar, alege-ți alți soți," - vai, fructul tuturor acestora se manifestă acum. Apoi, din nou, O tu din rasa Kuru, diverse discursuri aspre, cum ar fi semințele de susan fără miez, etc., au fost aplicate de fiii mânioși acelor oameni de înaltă suflet, adică, fiii lui Pandu. Bhimasena, vomitând focul mâniei (care acestea au înfuriat) și pe care l-a reținut timp de treisprezece ani, acum provoacă distrugerea fiilor tăi. În timp ce se lamentează copios, Vidura nu a reușit să te convingă spre pace. O șef al Bharatas, suferă fructul tuturor acestora cu fiii tăi. Ești bătrân, răbdător și capabil să prevezi consecințele tuturor actelor. Fiind așa, când totuși ai refuzat să urmezi sfaturile binevoitorilor tăi, se pare că toate acestea sunt rezultatul destinului. Nu te întrista, O tigru printre oameni! Toate acestea sunt vina ta mare. În opinia mea, tu ești singur cauza distrugerii fiilor tăi. O monarh, Vikarna a căzut, și Chitrasena de asemenea de mare putere. Mulți alți războinici de căruță puternici și cei mai de seamă dintre fiii tăi au căzut de asemenea. Alții, din nou, dintre fiii tăi pe care Bhima i-a văzut venind în raza sa de vedere, O cel cu brațe puternice, el i-a ucis într-o clipă. Este pentru tine numai că am trebuit să văd al nostru aranjament ars în mii prin intermediul săgeților trase de fiul lui Pandu, Bhima și Vrisha (Karna)!'"


Note:

159. Lectura din Bombay, pe care o adopt, pare să fie mai bună decât cea din Bengal.

160. Cred că atât Vrikodaram cât și nisitais din acest verset, așa cum sunt date în textul din Bombay, sunt incorecte. Citesc Vrikodaras și navavhis urmând textele din Bengal.