SECTIUNEA 126

"Bhima a spus, "Aceea mașină care i-a purtat anterior pe Brahma și Isana și Indra și Varuna (la luptă), urcând în acea mașină, au plecat cei doi Krishnas. Ei nu pot avea nicio teamă de pericol. Luând, totuși, comanda ta pe capul meu, iată, mă duc. Nu te întrista. Întâlnindu-mă cu acei tigri printre oameni, îți voi trimite informații."

"Sanjaya a spus, 'După ce a rostit acele cuvinte, puternicul Bhima a început să se pregătească pentru plecare, încredințând în mod repetat pe Yudhishthira lui Dhrishtadyumna și celorlalți prieteni (ai cauzei Pandava). Într-adevăr, Bhimasena de mare putere adresându-se lui Dhrishtadyumna, a spus, "Ție îți este cunoscut, O tu cu brațe puternice, cum marele luptător de pe carul de luptă Drona este mereu în alertă pentru a-l prinde pe regele Yudhishthira cel Drept prin toate mijloacele care îi stau la dispoziție. Într-adevăr, O fiu al lui Prishata, eu nu aș pune niciodată plecarea mea (la Arjuna și Satyaki) mai presus de datoria mea de a proteja regele. Regele Yudhishthira, totuși, m-a poruncit să plec, nu îndrăznesc să îl contrazic. Voi merge acolo unde stă conducătorul Sindhus, la pragul morții. Ar trebui, în deplină sinceritate, să acționez conform cuvintelor fratelui meu (Arjuna) și ale lui Satyaki înzestrat cu mare inteligență. Tu ar trebui, prin urmare, să te hotărăști cu fermitate să lupti, să protejezi astăzi pe Yudhishthira, fiul lui Pritha. Din toate sarcinile, aceasta este cea mai mare datorie a ta în luptă." Astfel adresat de Vrikodara, O monarh, Dhrishtadyumna a răspuns, "Voi face ceea ce îți dorești. Du-te, O fiu al lui Pritha, fără nicio anxietate de acest fel. Fără a-l ucide pe Dhrishtadyumna în luptă, Drona nu va fi niciodată capabil să umilească pe regele Yudhishthira în luptă." Astfel încredințând fiul regal al lui Pandu lui Dhrishtadyumna, și salutându-și fratele mai mare, Bhimasena, s-a îndreptat spre locul unde se afla Phalguna. Înainte de a-l trimite, totuși, regele Yudhishthira cel Drept, O Bharata, l-a îmbrățișat pe Bhimasena și i-a mirosit capul și i-a pronunțat binecuvântări de bun augur. După ce a înconjurat un număr de brahmani, mulțumiți de închinare și daruri, și atingând cele opt tipuri de obiecte de bun augur, și bând miere Kairataka, acel erou, colțurile ochilor căruia deveniseră roșii de intoxicație, și-a simțit puterea dublată. Brahmanii au efectuat ceremonii propițiatorii pentru el. Diverse semne, indicatoare ale succesului, l-au salutat. Văzându-le, a simțit bucuria victoriei anticipate. Vânturi favorabile au început să sufle și să indice succesul său. Atunci puternicul Bhimasena, cel mai de seamă dintre luptătorii de pe carul de luptă, îmbrăcat în armură, împodobit cu cercei și Angadas, și cu mâinile înfășurate în mănuși de piele, a urcat pe propriul său car excelent. Costosul său platoșă de oțel negru, împodobită cu aur, arăta ca un nor încărcat cu fulgere. Corpul său era frumos acoperit cu rochii galbene, roșii, negre și albe. Purta o cuirasă colorată care îi proteja și gâtul, Bhimasena arăta strălucitor ca un nor împodobit cu un curcubeu.

"'În timp ce Bhimasena era pe punctul de a porni împotriva trupelor tale din dorința de luptă, rafalele feroce ale lui Panchajanya au fost auzite din nou. Auzind aceste sunete puternice și teribile, capabile să umple cele trei lumi cu frică, fiul lui Dharma l-a adresat din nou lui Bhimasena, spunând: "Acolo, eroul Vrishni își suflă puternic conch-ul. Într-adevăr, acel Prinț al conch-urilor umple pământul și cerul cu sunetul său. Fără îndoială, Savyasachin a căzut într-o mare suferință, purtătorul discului și al ciomegei se luptă cu toți Kurus. Fără îndoială, venerabila Kunti, Draupadi și Subhadra, toate, împreună cu rudele și prietenii lor, văd astăzi semne extrem de nefaste. Prin urmare, o Bhima, mergi acolo cu viteză unde este Dhananjaya. Toate punctele cardinale, o Partha, mi se par goale în ochii mei din cauza dorinței mele (nesatisfăcute) de a vedea Dhananjaya și datorită lui Satwata." Îndemnat în repetate rânduri de superiorul său să meargă, fiul viteaz al lui Pandu, adică Bhimasena, o rege, își înfășură mâinile în gardul de piele și își luă arcul. Îndemnat de fratele său cel mai mare, acel frate, Bhimasena, care era devotat bunăstării fratelui său, a făcut să bată tobele. Și Bhima a suflat cu forță și în conch-ul său și, rostind răgete leonine, a început să-și tragă arcul. Înmuind inimile eroilor ostili prin acele răgete leonine și adoptând o formă înfricoșătoare, s-a năpustit asupra dușmanilor săi. Caii rapizi și bine dresați de cea mai bună rasă, nechezând furios, l-au purtat. Înzestrați cu viteza vântului sau a gândului, frâiele lor erau ținute de Visoka. Atunci fiul lui Pritha, tragând coarda arcului cu mare forță, a început să zdrobească capul formației ostile, sfâșind și străpungând combatanții de acolo. Și pe măsură ce acel erou cu brațe puternice înainta, bravii Panchalas și Somakas l-au urmat în spate, ca zeii urmându-l pe Maghavat. Atunci frații Duhsasana și Chitrasena și Kundabhedin și Vivinsati, și Durmukha și Duhsaha și Sala, și Vinda și Anuvinda și Sumukha și Dirghavahu și Sudarsana, și Suhasta și Sushena și Dirghalochana, și Abhaya și Raudrakarman și Suvarman și Durvimochana, apropiindu-se, au înconjurat pe Bhimasena. Acești luptători de căruță de prim rang, acești eroi, toți arătând strălucitori, cu trupele și urmașii lor, hotărâți ferm asupra luptei, s-au năpustit asupra lui Bhimasena. Acel erou viteaz și puternic luptător de căruță, adică fiul lui Kunti Bhimasena de mare curaj, astfel înconjurat, și-a aruncat ochii asupra lor și s-a năpustit asupra lor cu impetuozitatea unui leu asupra animalelor mai mici. Acei eroi, afișând arme cerești și puternice, l-au acoperit pe Bhima cu săgeți, ca norii acoperind soarele răsărit. Trecând cu impetuozitate peste toți acei luptători, Bhimasena s-a năpustit asupra diviziei lui Drona și a acoperit forța de elefanți din fața lui cu ploi de săgeți. Fiul zeului vântului, sfâșind cu săgețile sale într-un timp foarte scurt acea divizie de elefanți, a împrăștiat-o în toate direcțiile. Într-adevăr, ca animalele speriate în pădure la răgetul unui Sarabha, acei elefanți au fugit cu toții, rostind țipete înfricoșătoare. Trecând cu viteză peste acel teren, a ajuns apoi la divizia lui Drona. Atunci preceptorul i-a oprit cursa, ca un continent rezistând mării învolburate. Zâmbind, l-a lovit pe fiul lui Pandu în frunte cu o săgeată. Atunci, fiul lui Pandu a arătat strălucitor ca soarele cu razele în sus. Preceptorul a crezut că Bhima îi va arăta respectul așa cum a făcut Phalguna înainte. Adresându-se lui Vrikodara, a spus deci: "O Bhimasena, este dincolo de puterea ta să intri în hoarda ostilă, fără a mă învinge pe mine, dușmanul tău, în luptă, o tu de mare putere! Deși Krishna cu fratele tău mai mic a pătruns în această hoardă cu permisiunea mea, tu însă nu vei reuși niciodată să faci asta." Auzind aceste cuvinte ale preceptorului, Bhima neînfricat, excitat de mânie, și cu ochii roșii ca sângele sau cuprul lustruit, a răspuns repede lui Drona, spunând: "O ticălos de Brahmana, nu poate fi așa că Arjuna a intrat în această hoardă cu permisiunea ta. El este de neînvins. Ar pătrunde în hoarda comandată de însuși Sakra. Dacă ți-a oferit ție închinare reverențioasă, a fost doar pentru a te onora. Dar știi, o Drona, că eu nu sunt compătimitor ca Arjuna. Pe de altă parte, eu sunt Bhimasena, dușmanul tău. Te considerăm ca pe tatăl nostru, preceptorul și prietenul nostru. Ne considerăm pe noi înșine ca fii ai tăi. Gândind astfel, ne umilim întotdeauna în fața ta. Când, însă, folosești astfel de cuvinte față de noi astăzi, se pare că totul s-a schimbat. Dacă te consideri dușmanul nostru, să fie așa cum crezi. Fiind nimeni altul decât Bhima, voi acționa imediat față de tine așa cum ar trebui față de un dușman." Spunând asta, Bhima, învârtind o ciomagă, ca Distrugătorul învârtindu-și bastonul fatal, a aruncat-o, o rege, asupra lui Drona. Drona, însă, a sărit repede jos de pe căruță, (și asta i-a salvat viața). Căci acea ciomagă a apăsat în pământ căruța lui Drona, cu caii săi, căruțașul și stindardul. Atunci Bhima a zdrobit numeroși luptători ca furtuna zdrobind copacii cu forța sa. Atunci acei fii ai tăi l-au înconjurat din nou pe acel luptător de căruță de prim rang. Între timp, Drona, acel luptător de prim rang, urcând pe o altă căruță, s-a îndreptat spre poarta formației și a rămas acolo pentru luptă. Atunci, o rege, Bhima furios de mare curaj, a acoperit divizia de căruțe din fața lui cu ploi de săgeți. Atunci acei luptători de căruță puternici, adică fiii tăi, astfel loviți în luptă, înzestrați cum erau cu mare putere, s-au luptat cu Bhima din dorința de victorie. Atunci Duhsasana, excitat de mânie, a aruncat asupra lui Bhimasena o suliță ascuțită făcută în întregime din fier, dorind să-l omoare pe fiul lui Pandu. Bhima însă, a tăiat în două acea suliță feroce aruncată de fiul tău, pe măsură ce se îndrepta spre el. Această faptă părea extrem de minunată. Fiul puternic al lui Pandu, atunci, cu alte trei săgeți ascuțite, a ucis pe cei trei frați Kundabhedin și Sushena și Dirghanetra. Și, din nou, printre acei fii eroici ai tăi care se luptau cu el, Bhima a ucis pe eroul Vrindaraka, acel măritor al faimei Kurus. Și din nou, cu alte trei săgeți, Bhima a ucis alți trei fii ai tăi, adică Abhaya și Raudrakarman și Durvimochana. Astfel măcelăriți, o rege, de acel luptător puternic, fiii tăi au înconjurat pe Bhima, acel luptător de prim rang pe toate părțile. Atunci ei și-au vărsat săgețile asupra acelui fiu al lui Pandu, de fapte teribile, ca norul de la sfârșitul verii turnând torente de ploaie pe pieptul muntelui. Acel ucigaș de hoarde, moștenitorul lui Pandu, a primit acea ploaie de săgeți, ca un munte primind o ploaie de pietre. Într-adevăr, eroul Bhima nu a simțit nicio durere. Atunci fiul lui Kunti, zâmbind în acel timp, a trimis prin mijloacele săgeților sale pe fiii tăi Vinda și Anuvinda și Suvarman la adăpostul lui Yama. Atunci fiul lui Pandu, o taur al rasei Bharata, a străpuns rapid în acea luptă pe fiul tău eroic Sudarsan. Acesta, la rândul său, a căzut și a expirat. Într-un timp foarte scurt, fiul lui Pandu, aruncându-și privirile asupra acelei forțe de căruțe, a făcut-o să zboare în toate direcțiile cu săgețile sale. Atunci, ca o turmă de cerbi speriați de zgomotul roților de căruță sau de un strigăt puternic, fiii tăi, în acea luptă, o rege, afectați de frica de Bhimasena, au rupt brusc și au fugit. Fiul lui Kunti, însă, a urmărit acea forță mare a fiilor tăi și a început, o rege, să străpungă Kauravas din toate părțile. Soldații tăi, o monarh, astfel măcelăriți de Bhimasena, au fugit de pe câmpul de luptă, evitând fiul lui Pandu și îndemnând propriii lor cai excelenți la cea mai mare viteză. Bhimasena puternic atunci, după ce i-a învins în luptă, a rostit răgete leonine și a făcut un zgomot mare bătându-și sub brațe. Și Bhima puternic, făcând de asemenea un zgomot puternic cu palmele sale și înfricoșând astfel forța de căruțe și pe cei mai buni luptători care erau în ea, a trecut spre divizia lui Drona, trecând peste acea forță de căruțe (pe care a învins-o).'"