SECTIUNEA 140

"Sanjaya a spus: 'Atunci, marii arcași din țara Trigarta, având stindarde împodobite cu aur, l-au înconjurat pe toate părțile pe puternicul Satyaki, acel războinic care a realizat cu mare activitate tot ceea ce trebuia realizat și care, pătrunzând în acea armată, nelimitată ca marea, se grăbea împotriva căruței lui Duhsasana din dorința succesului lui Dhananjaya. Verificându-și cursul cu o mare mulțime de căruțe pe toate părțile, acei mari arcași, înfuriați, l-au acoperit cu ploi de săgeți. Pătrunzând în mijlocul armatei Bharata, care semăna cu o mare fără țărm și care, plină de sunetul palmelor, abunda cu săbii și sulițe și maci, Satyaki, cu o putere incapabilă de a fi înfrântă, a învins singur pe dușmanii săi, acei cincizeci de prinți (Trigarta) strălucind strălucitor în acea bătălie. Cu acea ocazie am văzut că comportamentul nepotului lui Sini în luptă a fost extrem de minunat. Atât de mare era ușurința (mișcărilor sale) încât, după ce l-am văzut la vest, l-am văzut imediat la est. Nord, sud, est, vest și în celelalte direcții subsidiare, acel erou părea să danseze, ca și cum ar fi constituit o sută de războinici în sine. Văzând acel comportament al lui Satyaki, înzestrat cu mersul jucăuș al leului, războinicii Trigarta, incapabili să-i suporte puterea, au fugit spre (divizia) propriilor (compatrioți). Atunci, curajoșii războinici ai Surasenas au încercat să-l oprească pe Satyaki, lovindu-l cu ploi de săgeți, ca un conducător lovind un elefant înfuriat cu cârligul. Înaltul Satyaki s-a luptat cu ei pentru o scurtă perioadă de timp, apoi acel erou de putere inconcevabilă a început să lupte cu Kalingas. Trecând peste acea divizie a Kalingas care era incapabilă de a fi trecută, puternicul Satyaki s-a apropiat de prezența lui Dhananjaya, fiul lui Pritha. Ca un înotător obosit în apă când ajunge pe uscat, Yuyudhana s-a simțit confortat obținând vederea lui Dhananjaya, acel tigru printre oameni. Văzându-l apropiindu-se, Kesava, adresându-se lui Partha, a spus: "Iată că vine nepotul lui Sini, o Partha, urmându-ți urma. O tu cu putere incapabilă de a fi înfrântă, el este discipolul și prietenul tău. Acel taur printre oameni, considerând toți războinicii ca paie, i-a învins. Infligând răni teribile războinicilor Kaurava, Satyaki, care îți este drag ca viața, vine spre tine, o Kiritin! Având cu săgețile sale zdrobit pe Drona însuși și pe Kritavarman din rasa Bhoja, acest Satyaki vine la tine, o Phalguna! Intent pe binele lui Yudhishthira, după ce a ucis mulți dintre cei mai importanți războinici, bravul Satyaki, priceput în arme, vine la tine, o Phalguna! Realizând cea mai dificilă faptă în mijlocul trupelor (Kaurava), puternicul Satyaki, dorind să te vadă, vine la tine, o fiu al lui Pandu! Luptându-se în luptă pe o singură căruță cu mulți războinici puternici cu preceptorul (Drona) în fruntea lor, Satyaki vine la tine, o Partha! Expediat de fiul lui Dharma, acest Satyaki vine la tine, o Partha, după ce a străpuns prin armata Kaurava, bazându-se pe puterea propriilor sale brațe. Invincibil în luptă, acel Satyaki, care nu are un războinic printre Kauravas egal cu el, vine la tine, o fiu al lui Kunti! După ce a ucis nenumărați războinici, acest Satyaki vine la tine, o Partha, eliberat din mijlocul trupelor Kaurva, ca un leu din mijlocul unei turme de bovine. După ce a împrăștiat pământul cu fețele, frumoase ca lotusul, a mii de regi, acest Satyaki vine la tine, o Partha! După ce a învins în luptă pe însuși Duryodhana cu frații săi și după ce a ucis pe Jalasandha, Satyaki vine repede. După ce a provocat un râu de sânge pentru noroiul său și considerând Kauravas ca paie, Satyaki vine spre tine." Fiul lui Kunti, fără a fi vesel, i-a spus aceste cuvinte lui Kesava: "Sosirea lui Satyaki, o puternicule, nu este deloc plăcută pentru mine. Nu știu, o Kesava, cum este regele Yudhishthira cel Drept. Acum că este separat de Satwata, mă îndoiesc dacă mai trăiește; o puternicule, acest Satyaki ar fi trebuit să-l protejeze pe rege. De ce atunci, o Krishna, acesta, lăsându-l pe Yudhishthira, a urmat în urma mea? Regele, prin urmare, a fost abandonat lui Drona. Stăpânul Sindhus nu a fost încă ucis. Acolo, Bhurisravas se îndreaptă împotriva lui Satyaki în luptă. O povară mai grea a fost aruncată asupra mea din cauza lui Jayadratha. Ar trebui să știu cum este regele și ar trebui să-l protejez și pe Satyaki. Ar trebui să-l ucid și pe Jayadratha. Soarele atârnă jos. În ceea ce privește puternicul Satyaki, el este obosit; armele sale au fost, de asemenea, epuizate. Caii săi, precum și conducătorul lor, sunt obosiți, o Madhava! Bhurisravas, pe de altă parte, nu este obosit, el are susținători în spatele lui, o Kesava! Va avea succes Satyaki în această confruntare? După ce a trecut peste oceanul însuși, va succumba Satyaki de putere neînfrântă, va succumba acel taur printre Sinis, de mare energie, obținând (în fața lui) urma unui picior de vacă?[166] Întâlnindu-se cu acel primul dintre Kurus, adică cu înaltul Bhurisravas, priceput în arme, va avea Satyaki noroc? Consider asta, o Kesava, ca fiind o eroare de judecată din partea regelui Yudhishthira cel Drept. Aruncând toată teama de preceptor, el l-a trimis pe Satyaki (departe de el). Ca un șoim zburând pe cer după o bucată de carne, Drona se străduiește întotdeauna după capturarea regelui Yudhishthira cel Drept. Va fi regele liber de orice pericol?'"


Note:

166. adică, mica adâncitură cauzată de copita unei vaci.