SECTIUNEA 103

"Sanjaya a spus, 'Războinicii tăi, de îndată ce au văzut acele persoane de frunte ale raselor Vrishni-Andhaka și Kuru, nu au pierdut timpul, fiecare încercând să fie primul, în a merge împotriva lor din dorința de a-i măcelări. Și așa, Vijaya s-a năpustit și el împotriva acelor dușmani ai săi. Pe căruțele lor mari, împodobite cu aur, îmbrăcate în piei de tigru, producând un zgomot adânc și asemănându-se cu focul aprins, s-au năpustit, iluminând cele zece puncte cardinale, înarmați, o, rege, cu arcuri, spatele căror tije erau împodobite cu aur și care, datorită strălucirii lor, erau incapabile de a fi privite, și scotând țipete puternice, și trase de cai furioși. Bhurisravas, Sala, Karna, Vrishasena, Jayadratha, Kripa, conducătorul Madrasului și acel războinic de frunte al căruțelor, adică fiul lui Drona, acești opt mari războinici ai căruțelor, ca și cum ar fi devorat cerurile (pe măsură ce înaintau), au iluminat cele zece puncte cardinale cu căruțele lor splendide, îmbrăcate în piei de tigru și împodobite cu luni de aur. Îmbrăcați în armură, plini de furie și urcați pe căruțele lor, al căror zgomot semăna cu tunetul norilor, l-au acoperit pe Arjuna din toate părțile cu o ploaie de săgeți ascuțite. Cai frumoși de cea mai bună rasă, înzestrați cu mare viteză, purtând acei mari războinici ai căruțelor, arătau strălucitori pe măsură ce iluminau punctele cardinale. Căruțele lor trase de cai de frunte de mare viteză erau din diverse țări și de diverse specii, unele crescute în regiuni muntoase, altele în râuri, iar altele în țara Sindhus, mulți dintre cei mai buni războinici ai căruțelor din rândul Kurusilor, dornici, o, rege, de a-ți salva repede fiul, s-au grăbit spre căruța lui Dhananjaya din toate părțile. Acei oameni de frunte, luându-și scoicile, le-au suflat, umplând, o, rege, bolta cerească și pământul cu mările sale (cu acel zgomot). Atunci acei de frunte dintre zei, adică Vasudeva și Dhananjaya, și-au suflat și ei cele mai bune scoici pe pământ. Fiul lui Kunti a suflat Devadatta, iar Kesava a suflat Panchajanya. Zgomotul puternic al lui Devadatta, trimis de Dhananjaya, a umplut pământul, bolta cerească și cele zece puncte cardinale. Și așa și Panchajanya, suflată de Vasudeva, depășind toate sunetele, a umplut cerul și pământul. Și în timp ce acel zgomot îngrozitor și feroce continua, un zgomot care inspira frică celor timizi și încurajări celor curajoși, și în timp ce tobele și Jharjharas, și cimpoaiele și Mridangas, o, mare rege, erau bătute de mii, mari războinici invitați de partea Kuru și dornici de bunăstarea lui Dhananjaya, acei mari arcași, plini de furie și incapabili să suporte zgomotul puternic al scoicilor lui Arjuna și Krishna, acei regi din diverse regate sprijiniți de trupele lor respective, în furie au suflat scoicile lor mari, dorind să răspundă cu propriile lor suflături la suflăturile lui Kesava și Arjuna. Armata Kuru atunci, împinsă înainte de acel zgomot al scoicilor, a avut războinicii săi de căruțe, elefanții și caii plini de anxietate și frică. Într-adevăr, o, stăpâne, acea armată părea ca și cum cei care o compuneau erau bolnavi. Armata agitată a Kuru, răsunând cu acel zgomot al scoicilor suflate de războinicii curajoși, părea a fi ca bolta cerească răsunând cu zgomotul tunetului și căzută (prin vreo convulsie a naturii).[146] Acel zgomot puternic, o, monarh, a răsunat prin cele zece puncte și a înspăimântat acea armată ca incidentele critice de la sfârșitul Yuga înspăimântând toate creaturile vii. Atunci, Duryodhana și acei opt mari războinici ai căruțelor numiți pentru protecția lui Jayadratha au înconjurat pe fiul lui Pandu. Fiul lui Drona l-a lovit pe Vasudeva cu trei și șaptezeci de săgeți, și pe Arjuna însuși cu trei săgeți cu cap lat, și pe steagul și (patru) caii săi cu alte cinci. Văzându-l pe Janardana străpuns, Arjuna, plin de furie, l-a lovit pe Aswatthaman cu o sută de săgeți. Apoi, străpungându-l pe Karna cu zece săgeți și pe Vrishasena cu trei, viteazul Dhananjaya i-a tăiat arcul lui Salya cu săgeți fixate pe coardă, la mâner. Salya atunci, luând un alt arc, l-a străpuns pe fiul lui Pandu. Și Bhurisravas l-a străpuns cu trei săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur. Și Karna l-a străpuns cu douăzeci și două de săgeți, iar Vrishasena cu șapte. Și Jayadratha l-a străpuns pe Arjuna cu trei și șaptezeci de săgeți și Kripa l-a străpuns cu zece. Și conducătorul Madrasului l-a străpuns și el pe Phalguna în acea luptă cu zece săgeți. Și fiul lui Drona l-a străpuns cu șaizeci de săgeți. Și el, o dată în plus, l-a străpuns pe Partha cu cinci săgeți și pe Vasudeva cu douăzeci. Atunci tigrul dintre oameni, adică Arjuna cu cai albi și avându-l pe Krishna drept căruțaș, i-a străpuns pe fiecare dintre acei războinici în schimb, arătând ușurința mâinii sale. Străpungându-l pe Karna cu o duzină de săgeți și pe Vrishasena cu trei, Partha i-a tăiat arcul lui Salya la mâner. Și străpungându-l pe fiul lui Somadatta cu trei săgeți și pe Salya cu zece, el l-a străpuns pe Kripa cu douăzeci și cinci de săgeți, iar pe conducătorul Sindhusului cu o sută, Partha l-a lovit pe fiul lui Drona cu șaptezeci de săgeți. Atunci Bhurisravas, plin de furie, i-a tăiat biciul din mâna lui Krishna și l-a lovit pe Arjuna cu trei și douăzeci de săgeți. Atunci Dhananjaya, cu cai albi, plin de furie, i-a sfâșiat pe acei dușmani ai săi cu sute și sute de săgeți, ca o furtună puternică sfâșind norii.'"


Note:

146. Praviddham înseamnă căzut sau slăbit din locul său obișnuit. Astfel, Nilakantha.