SECTIUNEA 104

"Dhritarashtra a spus, 'Descrie-mi, O Sanjaya, diversele tipuri de standarde strălucitoare cu o mare frumusețe, atât ale lui Partha cât și ale războinicilor noștri (în acea bătălie).'

"Sanjaya a spus: 'Ascultă, o rege, despre diversele tipuri de standarde ale acelor războinici cu suflete înalte. Ascultă-mă pe măsură ce descriu formele și numele lor. Într-adevăr, o rege, pe căruțele acelor războinici de frunte au fost văzute diverse tipuri de standarde care străluceau ca flăcările de foc aprinse. Făcute din aur, sau împodobite cu aur, sau decorate cu șiruri de aur și fiecare arătând ca muntele de aur (Meru), erau acolo diverse tipuri de standarde care erau foarte frumoase. Și acele standarde ale războinicilor aveau atașate în jurul lor steaguri excelente. Într-adevăr, având steaguri de diverse culori atașate în jurul lor, acele standarde arătau extrem de frumoase. Acele steaguri, din nou, mișcate de vânt, arătau ca doamnele frumoase care dansează în mijlocul unei arene de joc. Înzestrate cu strălucirea curcubeului, acele steaguri, o taur al rasei Bharata, ale acelor războinici de căruță, fluturând în briză, își împodobeau foarte mult căruțele. Standardul, purtând semnul maimuței cu fața feroce și coada, ca a leului, aparținând lui Dhananjaya, părea să inspire frică în acea bătălie. Acel standard, o rege a purtătorului de Gandiva, purtând acea maimuță de frunte, și împodobit cu multe steaguri, a înspăimântat armata Kuru. În mod similar, vârful standardului cu coada de leu a fiului lui Drona, o Bharata, l-am văzut, era înzestrat cu strălucirea soarelui în creștere împodobit cu aur, fluturând în briză, posedând strălucirea curcubeului, marca standardului fiului lui Drona apărea înalt, inspirând războinicii de frunte ai Kuru cu bucurie. Standardul fiului lui Adhiratha purta semnul unui șnur de elefant făcut din aur. Părea, o rege, în bătălie să umple întregul cer. Steagul, împodobit cu aur și ghirlande, atașat standardului lui Karna în bătălie, zguduit de vânt, părea să danseze pe căruța lui. Preceptorul Pandavas, acel Brahmana, dat penitențelor ascetice, adică Kripa fiul lui Gotama, avea ca semn un taur bovin excelent. Acela cu suflet înalt, o rege, cu acel taur bovin, arăta la fel de strălucitor, ca Distrugătorul celor trei orașe[147] arată strălucitor cu taurul său. Vrishasena are un păun făcut din aur și împodobit cu bijuterii și pietre prețioase. Și stătea pe standardul său, ca și cum ar fi în actul de a cânta, și împodobea întotdeauna avangarda armatei. Cu acel păun, căruța lui Vrishasena cu suflet înalt strălucea, ca și căruța, o rege, a lui Skanda (generalissimul ceresc) strălucind cu păunul său de neegalat și frumos plug făcut din aur și arătând ca flacăra de foc. Acel plug, o sire, arăta strălucitor pe căruța lui. Salya, conducătorul Madras, am văzut, avea pe vârful standardului său o imagine ca zeița președintă a porumbului, înzestrată cu frumusețe și producând fiecare sămânță. Un mistreț de argint împodobea vârful standardului conducătorului Sindhus. Împodobit cu lanțuri de aur, era de strălucirea unui cristal alb.[148] Cu acea marcă de argint pe bannerul său, conducătorul Sindhus arăta la fel de strălucitor, ca Surya în zilele de demult în bătălia dintre celestiale și Asuras. Standardul fiului lui Somadatta, dedicat sacrificiilor, purta semnul stâlpului de sacrificiu. Se vedea că strălucește ca soarele sau luna. Acel stâlp de sacrificiu făcut din aur, o rege a fiului lui Somadatta, arăta strălucitor ca stâlpul înalt ridicat în fruntea sacrificiilor numit Rajasuya. Standardul lui Salya, o monarh, purtând un elefant de argint uriaș a fost împodobit, pe toate părțile, cu păuni făcuți din aur. Standardul, o taur al rasei Bharata, împodobea trupele tale ca elefantul uriaș alb împodobind armata regelui ceresc. Pe standardul împodobit cu aur, al regelui Duryodhana, era un elefant împodobit cu bijuterii. Tintind cu sunetul a o sută de clopote, o rege, acel standard stătea pe căruța excelentă a acelui erou. Și, o rege, fiul tău, acel taur printre Kurus, arăta strălucitor, o monarh, cu acel standard înalt în bătălie. Aceste nouă standarde excelente stăteau drepte printre diviziile tale. Al zecelea standard văzut acolo a fost al lui Arjuna, împodobit cu acea maimuță uriașă. Și cu acel standard Arjuna arăta foarte strălucitor, ca Himavat cu un foc aprins (pe vârful său). Atunci mulți războinici de căruță puternici, toți pedepsitori ai dușmanilor, și-au luat rapid arcurile frumoase, strălucitoare și mari pentru a rezista lui Arjuna. În mod similar, Partha, acel realizator al faptelor cerești, și-a luat arcul său distrugător de dușmani Gandiva, ca urmare, o rege, a politicii tale rele. Mulți războinici regali, o rege, au fost atunci uciși în acea bătălie din cauza greșelii tale. Conducătorii oamenilor au venit din diferite regate invitate (de fiii tăi). Și cu ei au pierit mulți cai și mulți elefanți. Atunci acei războinici de căruță puternici conduși de Duryodhana (pe de o parte) și acel taur printre Pandavas pe de altă parte, au rostit răgete puternice și au început confruntarea. Și fapta pe care fiul lui Kunti, avându-l pe Krishna drept căruțaș, a realizat-o acolo, a fost foarte minunată, întrucât, singur, s-a confruntat fără frică cu toți acei războinici uniți împreună. Și acel erou cu brațe puternice arăta strălucitor pe măsură ce își întindea arcul Gandiva, dorind să învingă pe toți acei tigri printre oameni pentru a ucide conducătorul Sindhus. Cu săgețile sale trase în mii, acel tigru printre oameni, adică Arjuna, acel arzător de dușmani, a făcut invizibili pe toți acei războinici (prin mijloacele sale de dușuri săgeți). Pe partea lor, acei tigri printre oameni, acei războinici de căruță puternici, l-au făcut de asemenea invizibil pe Partha prin mijloacele lor de nori de săgeți trase din toate părțile. Văzându-l pe Arjuna, acel taur al rasei Kuru acoperit de acei lei printre oameni cu săgețile lor, a fost puternică agitația făcută de trupele tale.'"



Note:

147. Tripura înseamnă cele trei orașe construite de artizanul Asura, Maya. Cu toate acestea, Asura care deținea acele orașe este de asemenea numit Tripura. A fost Mahadeva care a distrus cele trei orașe cu toată populația lor, conform încheierii Harivansa.

148. Citirea corectă este alohita și nu lohita. Arka aici este cristal și nu soarele. Era un porc argintiu, care evident, nu putea fi ca soarele.