SECTIUNEA 142

"Sanjaya a spus, 'Acel braț (al lui Bhurisravas) împodobit cu Angada și sabia în mâna lui (astfel tăiat), a căzut pe pământ spre marele necaz al tuturor ființelor vii. Într-adevăr, acel braț, care urma să taie capul lui Satyaki, tăiat de Arjuna nevăzut, a căzut rapid pe pământ, ca un șarpe cu cinci capete. Războinicul Kuru, văzându-se incapacitat de Partha, și-a abandonat prinderea pe Satyaki și l-a mustrat cu mânie pe fiul lui Pandu.'

"Bhurisravas a spus: "Ai făcut, O fiu al lui Kunti, o faptă crudă și lipsită de inimă, deoarece fără a fi angajat cu mine, mi-ai tăiat brațul, nevăzut de mine. Nu va trebui să-i spui lui Yudhishthira, fiul regal al lui Dharma, chiar acest lucru, adică, 'Bhurisravas, în timp ce era angajat altfel, a fost ucis de mine în luptă?' Ai fost învățat această utilizare a armelor de către nobilul Indra sau de Rudra, O Partha, sau de Drona, sau de Kripa? Tu ești, în această lume, mai bine cunoscut cu regulile despre utilizarea armelor decât toți ceilalți. De ce atunci mi-ai tăiat în luptă brațul unui războinic care nu era angajat cu tine? Dreptul nu lovește niciodată pe cel care este nepăsător, sau pe cel care este înspăimântat, sau pe cel care este făcut fără grijă, sau pe cel care se roagă pentru viață sau protecție, sau pe cel care a căzut în necaz. De ce, atunci, O Partha, ai comis o faptă atât de nedemnă care este păcătoasă, care este demnă numai de un ticălos de jos, și care este practicată numai de un ticălos rău! O persoană respectabilă, O Dhananjaya, poate realiza cu ușurință o faptă care este respectabilă. O faptă, totuși, care este nerespectabilă devine dificil de realizat de o persoană care este respectabilă. Un om prinde repede comportamentul celor cu care și printre care se mișcă. Acest lucru se vede în tine, O Partha! Fiind de origine regală și născut, în special, în rasa lui Kuru, cum ai căzut de la îndatoririle unui Kshatriya, deși erai de bun comportament și respectai jurăminte excelente. Această faptă meschină pe care ai comis-o pentru războinicul Vrishni, este fără îndoială, conformă cu sfaturile lui Vasudeva. Un astfel de act nu se potrivește cu cineva ca tine. Cine altul, dacă nu ar fi fost un prieten al lui Krishna, ar fi provocat un astfel de rău unei persoane care este angajată cu altcineva în luptă? Vrishnis și Andhakas sunt războinici Kshatriya răi, mereu angajați în fapte păcătoase, și sunt, prin natură, dependenți de comportamentul nereputabil. De ce, O Partha, i-ai luat ca model?" Astfel adresat în luptă, Partha i-a răspuns lui Bhurisravas, spunând: "Este evident că odată cu decrepitudinea corpului, intelectul devine de asemenea decrepit, deoarece, O domn, toate acele cuvinte fără sens au fost rostite de tine. Deși ne cunoști pe Hrishikesa și pe mine bine, cum se face că ne mustră așa? Cunoscând cum știu regulile de luptă și fiind familiarizat cu sensul tuturor scripturilor, nu aș face niciodată un act care este păcătos. Știind acest lucru bine, totuși mă mustră. Kshatriyas luptă cu dușmanii lor, înconjurați de proprii lor adepți, de frații lor, de tații lor, de fiii lor, de rude, de rude, de camarazi și de prieteni. Aceștia luptă și ei, bazându-se pe (puterea) brațelor celor pe care îi urmează. De ce, atunci, nu ar trebui să-l protejez pe Satyaki, discipolul meu și rudă dragă, care luptă pentru noi în această luptă, indiferent de viața însăși, care este atât de greu de abandonat.[169] Invincibil în luptă, Satyaki, O rege, este brațul meu drept în luptă. Nu ar trebui să-și protejeze doar propria persoană, când merge la luptă, el, O rege, care este angajat în afacerile altuia ar trebui să fie protejat (de acel altul). Astfel de oameni fiind protejați, regele este protejat în presa de luptă. Dacă aș fi privit calm pe Satyaki pe punctul de a fi ucis în marele război (și nu aș fi intervenit pentru a-l salva), păcatul ar fi fost al meu, atunci, datorită morții lui Satyaki, pentru o astfel de neglijență! De ce atunci te superi pe mine pentru că l-am protejat pe Satyaki? Mă mustră, O rege, spunând: 'Deși angajat cu altul, totuși am fost mutilat de tine.' În acea problemă, răspund, am judecat greșit. Uneori scuturându-mi armura; uneori călărind pe mașina mea, uneori tragând coarda arcului, mă luptam cu dușmanii mei în mijlocul unei armate care semăna cu adâncul vast, plină de mașini și elefanți și abundentă cu cai și soldați pedestri și ecou cu strigăte leonine feroce. Printre prieteni și dușmani angajați unul cu altul, cum ar fi fost posibil ca războinicul Satwata să fie angajat cu o singură persoană în luptă? După ce s-a luptat cu mulți și a învins mulți războinici puternici de mașini, Satyaki fusese obosit. El însuși, afectat de arme, devenise fără chef. Având, în astfel de circumstanțe, învins războinicul puternic de mașini, Satyaki, și adus sub controlul tău, ai căutat să-ți afișezi superioritatea. Ai dorit să-i tai, cu sabia ta, capul lui Satyaki în luptă. Nu aș fi putut posibil să privesc cu indiferență pe Satyaki redus la acea strâmtoare.[170] Ar trebui mai degrabă să te mustră pe tine însuți, deoarece nu ai avut grijă de tine (când căutai să rănești pe altul). Într-adevăr, O erou, cum te-ai fi comportat față de cineva care este dependent de tine?"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat (de Arjuna), puternicul și ilustrul Bhurisravas, purtând pe steagul său simbolul stâlpului de sacrificiu, abandonându-l pe Yuyudhana, a dorit să moară conform jurământului de Praya.[171] Distins prin multe fapte drepte, el a întins cu mâna stângă un pat de săgeți și, dorind să meargă în regiunea lui Brahman, și-a încredințat simțurile zeilor care le prezidau. Fixându-și privirea asupra soarelui și inimă curățată asupra lunii și gândindu-se la mantrale din marele Upanishad, Bhurisravas, dedicându-se Yogăi, a încetat să vorbească. Atunci toate persoanele din întreaga armată au început să vorbească de rău despre Krishna și Dhananjaya și l-au aplaudat pe Bhurisravas, acel taur printre oameni. Deși cenzurați, cei doi Krishna, totuși, nu au rostit niciun cuvânt neplăcut (eroului muribund). Bhurisravas cu stâlpul pe steag, deși astfel aplaudat, nu a simțit nicio bucurie. Atunci fiul lui Pandu, Dhananjaya, numit și Phalguna, incapabil să suporte ca fiii tăi să vorbească în acel fel, precum și să suporte cuvintele lor și cuvintele lui Bhurisravas, O Bharata, în durere și fără o inimă furioasă, și ca și cum ar fi vrut să le reamintească tuturor, a spus aceste cuvinte, "Toți regii cunosc marele meu jurământ, adică, nimeni nu va reuși să ucidă pe cineva care aparține părții noastre, atâta timp cât acesta din urmă se află în raza săgeților mele. Amintindu-ți asta, O cel cu stâlpul pe steag, nu se cuvine să mă cenzurezi. Fără a cunoaște regulile morale, nu este corect pentru cineva să cenzureze pe alții. Faptul că ți-am tăiat brațul în timp ce tu, bine înarmat în luptă, erai pe punctul de a-l ucide (pe neînarmatul) Satyaki, nu este deloc contrar moralei. Dar ce om drept există, O tată, care ar aplauda uciderea lui Abhimanyu, un simplu copil, fără arme, lipsit de căruță și cu armura căzută?" Astfel adresat de Partha, Bhurisravas a atins pământul cu brațul stâng, cel drept (care fusese tăiat). Bhurisravas cu stâlpul pe steag, O rege cu strălucire orbitoare, după ce a auzit acele cuvinte ale lui Partha, a rămas tăcut, cu capul plecat. Atunci Arjuna a spus, "O fratele cel mare al lui Sala, egal cu dragostea pe care o port regelui Yudhishthira cel Drept, sau Bhima, cel mai de seamă dintre toți oamenii puternici, sau Nakula, sau Sahadeva, este dragostea pe care ți-o port ție. Comandat de mine, precum și de ilustrul Krishna, du-te în regiunea celor drepți, acolo unde este Sivi, fiul lui Usinara."

"'Vasudeva a spus de asemenea, "Tu ai efectuat constant sacrificii și Agnihotras. Du-te atunci, fără întârziere, în acele regiuni pure ale mele care strălucesc neîncetat cu splendoare și care sunt dorite de cele mai importante zeități cu Brahma ca lider, și devenind egal cu mine, fii purtat pe spate de Garuda."'

"Sanjaya a continuat, 'Eliberat de fiul lui Somadatta, nepotul lui Sini, se ridică, își scoase sabia și dori să-i taie capul nobilului Bhurisravas. Într-adevăr, Satyaki dorea să-l ucidă pe fără de păcat Bhurisravas, fratele cel mai mare al lui Sala, acel dătător de belșug în sacrificii care se afla cu simțurile retrase din luptă, care fusese deja aproape ucis de fiul lui Pandu, care stătea cu brațul tăiat și care semăna din acest motiv cu un elefant fără trunchi. Toți războinicii l-au mustrat cu voce tare (pentru intenția sa). Dar lipsit de rațiune, și interzis de Krishna și de nobilul Partha, Bhima, și de cei doi protectori ai celor două roți (ale căruței lui Arjuna, adică Yudhamanyu și Uttamaujas), și Aswatthaman, și Kripa și Karna, și Vrishasena, și conducătorul Sindhus de asemenea, și în timp ce soldații încă strigau dezaprobarea, Satyaki l-a ucis pe Bhurisravas în timp ce respecta jurământul său. Într-adevăr, Satyaki, cu sabia lui, i-a tăiat capul războinicului Kuru care fusese lipsit de brațul lui de către Partha și care atunci stătea în Praya pentru a-și elibera sufletul din corp. Războinicii nu l-au aplaudat pe Satyaki pentru acest act al său de a ucide acel perpetuator al rasei Kuru care fusese aproape ucis de Partha. Siddhas, Charanas, și oamenii de acolo prezenți, precum și zeii, văzând pe Bhurisravas, asemănător cu Sakra, ucis în acea luptă, prin șederea în respectarea acelui jurământ Praya, au început să-l aplaude, uimiți de actele, realizate de el. Soldații tăi au discutat și ei problema, "Nu este vina eroului Vrishni. Ceea ce a fost predestinat s-a întâmplat. Prin urmare, nu ar trebui să ne lăsăm pradă mâniei. Mânia este cauza tristeții oamenilor. A fost hotărât că Bhurisravas va fi ucis de eroul Vrishni. Nu are rost să judecăm dacă este potrivit sau nu. Creatorul a hotărât ca Satyaki să fie cauza morții lui Bhurisrava în luptă."

"Satyaki a spus: 'Voi, păcătoșii Kauravas, purtând mantia exterioară a dreptății, îmi spuneți, în cuvinte de virtute, că Bhurisravas nu ar trebui ucis. Cu toate acestea, unde a dispărut această dreptate a voastră când l-ați ucis în luptă pe acel copil, adică fiul lui Subhadra, în timp ce era lipsit de arme? Într-un anumit moment de mândrie, am jurat că cel care mă va doborî în luptă, lovindu-mă cu piciorul în furie, va fi ucis de mine, chiar dacă acel dușman ar adopta jurământul de asceză. Luptându-mă în confruntare, cu brațele și ochii sănătoși, m-ați considerat mort. Acesta a fost un act de nebunie din partea voastră. Voi, taurii dintre Kurus, uciderea lui Bhurisravas, realizată de mine, a fost foarte potrivită! Partha, tăindu-i acestuia brațul cu sabia în mână pentru a-și îndeplini, din afecțiunea pentru mine, propriul jurământ (despre protejarea tuturor de partea lui), m-a jefuit pur și simplu de glorie. Ceea ce este destinat trebuie să se întâmple. Este destinul care lucrează. Bhurisravas a fost ucis în mijlocul luptei. Ce păcat am comis? În zilele de demult, Valmiki a cântat acest vers pe pământ, adică, 'Spui, o maimuță, că femeile nu ar trebui ucise. În toate epocile, însă, bărbații ar trebui întotdeauna, cu grijă hotărâtă, să realizeze ceea ce provoacă durere dușmanilor.'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce Satyaki a rostit aceste cuvinte, nimeni dintre Pandavas și Kauravas, o, rege, nu a spus nimic. Pe de altă parte, ei l-au aplaudat în gând pe Bhurisravas. Nimeni acolo nu a aplaudat uciderea ilustrului fiu al lui Somadatta, care semăna cu un ascet care trăiește în pădure, sau cu unul sfințit cu mantre într-un mare sacrificiu, și care a dat mii de monede de aur. Capul acelui erou, împodobit cu frumoase șuvițe albastre și ochi roșii ca cei ai porumbeilor, semăna cu capul unui cal tăiat într-un sacrificiu de cal și așezat pe altarul de sacrificiu.[172] Sfințit prin puterea sa și moartea pe care a obținut-o la marginea armei, Bhurisravas, dătătorul de binecuvântări, demn de orice binecuvântare, renunțând la corpul său în marele război, s-a îndreptat către regiunile înalte, umplând bolta cerească cu virtuțile sale înalte.'"


Note:

169. Versul 20 este incomplet. Eu completez cuvintele, - 'De ce atunci nu ar trebui să protejez' pentru a face sensul inteligibil. Prima linie a versului 21 este gramatical conectată cu 20. Pentru a evita o construcție inestetică, o redau separat.

170. Literal, 'cine ar putea fi martor cu indiferență la situația în care a ajuns Satyaki?'

171. În general, a muri, abținându-se de la orice fel de mâncare. Este o metodă de eliberare a sufletului de corp prin Yoga.

172. Literal, 'lângă locul desemnat pentru untul de sacrificiu.'