SECTIUNEA 102

"Sanjaya a spus: 'Spunând aceste cuvinte, regele Duryodhana a străpuns pe Arjuna cu trei săgeți de mare impetuozitate și capabile să pătrundă în cele mai adânci măruntaie. Și cu alte patru a străpuns cele patru cai ai inamicului său. Și l-a străpuns pe Vasudeva în centrul pieptului cu zece săgeți, și tăind cu o săgeată cu vârf larg biciul din mâinile acestuia, l-a doborât la pământ. Atunci Partha, cu calm și fără să piardă niciun moment, a tras asupra lui patru și zece săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu pene frumoase. Toate aceste săgeți, însă, au fost respinse de armura lui Duryodhana. Văzând că sunt inutile, Partha a tras din nou asupra lui nouă și cinci de săgeți cu vârfuri ascuțite. Dar și acestea au fost respinse de armura lui Duryodhana. Văzând că douăzeci și opt de săgeți ale sale au devenit inutile, acel ucigaș de eroi ostili, adică Krishna, i-a spus lui Arjuna aceste cuvinte: "Văd un spectacol pe care nu l-am mai văzut niciodată, ca mișcările dealurilor. Săgețile trase de tine, o Partha, devin inutile. O, taur al rasei Bharata, puterea ta Gandiva a scăzut? Puterea strânsoarei tale și puterea brațelor tale au devenit mai mici decât erau. Nu este aceasta ultima ta întâlnire cu Duryodhana? Spune-mi, o Partha, căci te întreb. Marea mea uimire, o Partha, la vederea tuturor acestor săgeți ale tale care cad spre carul lui Duryodhana, fără a produce cel mai mic efect. Vai, ce nenorocire este aceasta că aceste săgeți teribile ale tale care sunt înzestrate cu puterea tunetului și care întotdeauna străpung corpurile dușmanilor, nu reușesc să producă niciun efect."

"Arjuna a spus: "Cred, O Krishna, că această armură a fost pusă pe corpul lui Duryodhana de către Drona. Această armură, legată așa cum a fost, este impenetrabilă pentru armele mele. În această armură, O Krishna, se află puterea celor trei lumi. Doar Drona o cunoaște, și de la acest cel mai bun dintre oameni am învățat și eu. Această armură nu poate fi străpunsă de armele mele. Maghavat însuși, O Govinda, nu o poate străpunge cu tunetul său. Cunoscând totul, O Krishna, de ce încerci să mă confunzi? Ceea ce s-a întâmplat în cele trei lumi, ceea ce, O Kesava, există acum, și ceea ce este în pântecele viitorului, toate sunt cunoscute de tine. Într-adevăr, O ucigaș al lui Madhu, nimeni altcineva nu cunoaște acest lucru mai bine decât tu. Acest Duryodhana, O Krishna, îmbrăcat de Drona în această armură, stă fără frică în luptă, purtând această platoșă. Cu toate acestea, ceea ce ar trebui să facă cineva care poartă o astfel de armură, nu este cunoscut de el, O Madhava! El o poartă doar ca o femeie. Vezi acum, O Janardana, puterea brațelor mele și a arcului meu. Deși protejat de o astfel de platoșă, îl voi învinge totuși pe prințul Kuru. Șeful cerurilor a dat această armură strălucitoare lui Angiras. De la acesta a fost obținută de Vrihaspati. Și de la Vrihaspati a fost obținută de Purandara. Domnul cerurilor mi-a dat-o din nou, împreună cu mantrele care trebuie rostite la îmbrăcarea ei. Chiar dacă această armură ar fi divină, dacă ar fi fost creată de Brahma însuși, totuși ticălosul, Duryodhana, lovit de săgețile mele, nu va fi protejat de ea."

"Sanjaya a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, Arjuna a încărcat niște săgeți cu mantre și a început să le tragă pe coarda arcului. Și în timp ce le trăgea pe coarda arcului, fiul lui Drona le-a tăiat cu o armă care era capabilă să învingă orice armă. Observând că acele săgeți ale sale au fost astfel frustrate de la distanță de acel vorbitor al lui Brahma (Aswatthaman), Arjuna, care avea cai albi, plin de uimire, i-a spus lui Kesava, "Nu pot, Janardana, să folosesc această armă de două ori, pentru că dacă o fac, îmi va ucide propriul eu și propriile trupe." Între timp, Duryodhana, o rege, a străpuns fiecare dintre Krishnas în acea luptă cu nouă săgeți care semănau cu șerpi cu otravă virulentă. Și încă o dată, regele Kuru și-a vărsat săgețile asupra lui Krishna și a fiului lui Pandu. Observând aceste ploi de săgeți (trase de regele lor), războinicii tăi erau plini de bucurie. Au bătut instrumentele lor muzicale și au scos răgete leonine. Atunci Partha, înfuriat în acea luptă, a lins colțurile gurii sale. Aruncându-și ochii asupra corpului inamicului său, nu a văzut nicio parte care să nu fie bine acoperită cu acea armură impenetrabilă. Cu niște săgeți ascuțite, bine trase din arcul său, și fiecare dintre care semăna cu Moartea însăși, Arjuna a ucis caii antagonistului său și apoi pe cei doi căruțași Parshni. Și curând, viteazul Partha a tăiat arcul lui Duryodhana și gardul de piele al degetelor sale. Apoi, Savyasachin a început să taie carul inamicului său în bucăți. Și cu o pereche de săgeți ascuțite, el l-a lăsat pe Duryodhana fără car. Și apoi Arjuna a străpuns ambele palme ale regelui Kuru. Observând acel mare arcaș afectat de săgețile lui Dhananjaya și căzut în mare suferință, mulți războinici s-au grăbit la fața locului, dorind să-l salveze. Aceștia, cu mii de căruțe, elefanți și cai bine echipați, precum și cu mari corpuri de infanteriști, înfuriați, înconjurați de mari corpuri de oameni, nici carul lor, nici cel al lui Arjuna și Govinda nu mai puteau fi văzute. Atunci Arjuna, prin puterea armelor sale, a început să ucidă acea armată. Și războinicii de pe căruțe și elefanți, cu sutele, lipsiți de membre, au căzut repede pe câmp. Uciși sau în actul de a fi uciși, aceștia nu au reușit să ajungă la carul excelent. Într-adevăr, carul pe care Arjuna a mers, a stat nemișcat la două mile de forța care asedia pe fiecare parte. Atunci eroul Vrishni (Krishna), fără să piardă timpul, i-a spus lui Arjuna aceste cuvinte: "Trage arcul repede și cu mare forță, pentru că voi sufla în cornul meu." Astfel adresat, Arjuna, tragând arcul Gandiva cu mare forță, a început să ucidă inamicul, trăgând ploi dense de săgeți și făcând un zgomot puternic prin întinderea coardei arcului cu degetele. Între timp, Kesava a suflat cu forță și foarte tare în cornul său Panchajanya, cu fața acoperită de praf. Ca urmare a sunetului acelui corn și a sunetului lui Gandiva, războinicii Kuru, puternici sau slabi, au căzut cu toții la pământ. Carul lui Arjuna, eliberat de acea presiune, arăta strălucitor ca un nor împins de vânt. (Văzându-l pe Arjuna) protectorii lui Jayadratha, cu urmașii lor, au fost cuprinși de furie. Într-adevăr, acei arcași puternici, protectorii conducătorului Sindhus, văzându-l brusc pe Partha, au scos strigăte puternice, umplând pământul cu acel zgomot. Șuieratul săgeților lor s-a amestecat cu alte zgomote puternice și cu sunetul puternic al cornelor lor. Acei războinici cu suflet înalt au scos strigăte leonine. Auzind acel urlet îngrozitor ridicat de trupele tale, Vasudeva și Dhananjaya au suflat în cornurile lor. Cu sunetul lor puternic (al cornelor lor), întregul pământ, cu munții și mările și insulele și regiunile inferioare, o monarh, părea să fie umplut. Într-adevăr, acel sunet, o cel mai bun dintre Bharatas, a umplut toate punctele cardinale și a fost ecouat înapoi de ambele armate. Atunci războinicii tăi de pe căruțe, văzându-i pe Krishna și Dhananjaya, au devenit foarte speriați. În curând, totuși, și-au revenit și și-au pus în aplicare activitatea. Într-adevăr, marii războinici de pe căruțele armatei tale, văzându-i pe cei doi Krishnas, acele persoane foarte binecuvântate, înarmate cu armură, s-au grăbit spre ei. Vederea astfel prezentată a devenit una minunată.'"