SECTIUNEA 91

"Sanjaya a spus: 'Ținut în frâu de ei, acel prim dintre luptătorii de căruțe, adică Partha de mare putere și curaj, a fost urmărit rapid de Drona din spate. Fiul lui Pandu, însă, ca bolile care ard corpul, a distrus acea armată, împrăștiindu-și săgețile ascuțite și asemănându-se în acest sens cu soarele însuși împrăștiindu-și nenumăratele raze de lumină. Și caii au fost străpunși, și căruțele cu călăreți au fost rupte și sfâșiate, și elefanții au fost răsturnați. Și umbrelele au fost tăiate și deplasate, și vehiculele au fost lipsite de roțile lor. Și combatanții au fugit în toate părțile, extrem de afectați de săgeți. Chiar așa a progresat acea luptă aprigă între acei luptători și Arjuna întâlnindu-se unul pe altul. Nimic nu putea fi distins. Cu săgețile lui drepte, Arjuna, O monarh, a făcut armata ostilă să tremure încontinuu. Ferm dedicat adevărului, Arjuna atunci, de cai albi dornic de a-și îndeplini jurământul s-a îndreptat împotriva celui mai important dintre luptătorii de căruțe, adică Drona de cai roșii. Atunci preceptorul, Drona, l-a lovit pe discipolul său, adică pe puternicul arcaș Arjuna, cu cinci și douăzeci de săgeți drepte capabile să ajungă la foarte vitale. Atunci, Vibhatsu, acel prim dintre toți manuitorii de arme, s-a grăbit împotriva lui Drona, trăgând săgeți capabile să contracareze forța săgeților de contra, trase la el. Invocând în existență atunci arma Brahma, Arjuna, de suflet nemăsurabil, a contracarat cu săgețile lui drepte acelea trase atât de repede la el de Drona. Abilitatea pe care am văzut-o atunci a lui Drona a fost extrem de minunată, deoarece Arjuna, deși tânăr, și deși luptându-se viguros, nu a putut să-l străpungă pe Drona cu o singură săgeată. Ca o masă de nori turnând torenți de ploaie, norul Drona a plouat ploaie pe muntele Partha. Posedând o mare energie, Arjuna a primit acea ploaie de săgeți, O rege, invocând arma Brahma, și a tăiat toate acele săgeți cu săgeți ale lui. Drona atunci a afectat Partha de cai albi cu cinci și douăzeci de săgeți. Și l-a lovit pe Vasudeva cu șaptezeci de săgeți în piept și brațe. Partha atunci, de mare inteligență, zâmbind în timp ce rezista preceptorului în acea luptă care trăgea încontinuu săgeți ascuțite. Atunci acei doi primi dintre luptătorii de căruțe, în timp ce erau astfel loviți de Drona, au evitat acel luptător invincibil, care semăna cu focul furios Yuga. Evitând acele săgeți ascuțite trase din arcul lui Drona, fiul cu diademă al lui Kunti, împodobit cu ghirlande de flori, a început să măcelărească armata Bhojas. Într-adevăr, evitând pe invincibilul Drona care stătea imobil ca muntele Mainaka, Arjuna și-a luat poziția între Kritavarman și Sudakshina conducătorul Kamvojas. Atunci acel tigru dintre oameni, adică conducătorul Bhojas, l-a străpuns calm pe acel invincibil și primul descendent al lui Ruru cu zece săgeți cu pene Kanka. Atunci Arjuna l-a străpuns pe el, O monarh, în acea luptă cu o sută de săgeți. Și încă o dată l-a străpuns pe el cu alte trei săgeți, stupefiind acel erou al rasei Satwata. Conducătorul Bhojas atunci, râzând în timp ce, a străpuns Partha și Vasudeva fiecare cu cinci și douăzeci de săgeți. Arjuna atunci, tăind arcul lui Kritavarman, l-a străpuns pe el cu una și douăzeci de săgeți asemănătoare cu flăcările aprinse de foc sau șerpi furioși de otravă virulentă. Atunci Kritavarman, acel puternic luptător de căruțe, luând un alt arc, l-a străpuns pe Arjuna în piept, O Bharata, cu cinci săgeți. Și încă o dată l-a străpuns pe Partha cu cinci săgeți ascuțite. Atunci Partha l-a lovit pe el în schimb în centrul pieptului cu nouă săgeți. Văzând fiul lui Kunti obstrucționat înaintea căruței lui Kritavarman, el din rasa Vrishni a crezut că nu ar trebui să se piardă timpul. Atunci Krishna adresându-se lui Partha, a spus: "Nu arăta nicio milă lui Kritavarman! Ignorând relația ta (cu el), zdrobește-l și ucide-l!" Atunci Arjuna, stupefiind pe Kritavarman cu săgețile lui, a continuat, pe caii lui rapizi, la divizia Kamvojas. Văzând pe Arjuna de cai albi pătrunzând în forța Kamvoja, Kritavarman a devenit plin de mânie. Luându-și arcul cu săgeți fixate pe el, el atunci s-a întâlnit cu cei doi prinți Panchala. Într-adevăr, Kritavarman, cu săgețile lui a rezistat acelor doi prinți Panchala pe măsură ce avansau, urmându-l pe Arjuna pentru a-i proteja roțile. Atunci Kritavarman, conducătorul Bhojas, i-a străpuns pe amândoi cu săgeți ascuțite, lovindu-l pe Yudhamanyu cu trei, și pe Uttamaujas cu patru. Cei doi prinți în schimb l-au străpuns pe el cu zece săgeți. Și încă o dată, Yudhamanyu trăgând trei săgeți și Uttamaujas trăgând trei au tăiat standardul și arcul lui Kritavarman. Atunci fiul lui Hridika, luând un alt arc, și devenind înfuriat de furie, i-a lipsit pe amândoi acei luptători de arcurile lor și i-a acoperit cu săgeți. Atunci acei doi luptători, luând și încordând alte două arcuri, au început să-l străpungă pe Kritavarman. Între timp Vibhatsu a pătruns în armata ostilă. Dar acei doi prinți, rezistați de Kritavarman, nu au obținut nicio admitere în armata Dhritarashtra, deși acei tauri dintre oameni s-au luptat viguros. Atunci Arjuna de cai albi a afectat rapid în acea luptă diviziile opuse lui. Acel ucigaș de dușmani, totuși, nu l-a ucis pe Kritavarman deși l-a prins la îndemână. Văzând pe Partha astfel procedând, bravul rege Srutayudha, plin de mânie, s-a grăbit la el, scuturându-și arcul mare. Și l-a străpuns pe Partha cu trei săgeți, și pe Janardana cu șaptezeci. Și a lovit standardul lui Partha cu o săgeată foarte ascuțită având un cap de brici. Atunci Arjuna, plin de mânie l-a străpuns adânc pe antagonistul său cu nouăzeci de săgeți drepte, ca (un călăreț) lovind un elefant puternic cu cârligul. Srutayudha, totuși, nu a putut, O rege, să suporte acel act de curaj din partea fiului lui Pandu. El l-a străpuns pe Arjuna în schimb cu șaptezeci și șapte de săgeți. Arjuna atunci i-a tăiat lui Srutayudha arcul și apoi tolba lui, și l-a lovit cu furie pe piept cu șapte săgeți drepte. Atunci, regele Srutayudha, lipsit de simțurile sale de furie, a luat un alt arc și a lovit fiul lui Vasava cu nouă săgeți pe brațele și pieptul acestuia. Atunci Arjuna, acel pedepsitor al dușmanilor râzând în timp ce, O Bharata, a afectat pe Srutayudha cu multe mii de săgeți. Și acel puternic luptător de căruțe a ucis rapid și caii acestuia și căruțașul. Înzestrat cu o mare putere fiul lui Pandu atunci l-a străpuns pe dușmanul său cu șaptezeci de săgeți. Atunci regele viteaz Srutayudha abandonând acea căruță fără cai, s-a grăbit în acea întâlnire împotriva lui Partha, ridicându-și măciuca. Regele erou Srutayudha era fiul lui Varuna, având ca mamă acea puternică râu de apă rece numită Parnasa. Mama lui, O rege, a cerut pentru fiul ei lui Varuna spunând: "Lasă acest fiu al meu să devină de neucis pe pământ." Varuna, mulțumit (de ea), a spus: "Îi dau o binecuvântare extrem de benefică pentru el, adică o armă cerească, prin virtutea căreia acest fiul al tău va deveni de neucis pe pământ de dușmani. Niciun om nu poate avea nemurire. O primă dintre râuri, oricine s-a născut trebuie să moară inevitabil. Acest copil, totuși, va fi întotdeauna invincibil de dușmani în luptă, prin puterea acestei arme. Prin urmare, să-ți fie alungată febra inimii." Spunând aceste cuvinte, Varuna i-a dat lui, cu mantre, o măciucă. Obținând acea măciucă, Srutayudha a devenit invincibil pe pământ. Lui, totuși, ilustrul Domn al apelor i-a spus din nou: "Această măciucă nu ar trebui aruncată la cineva care nu este angajat în luptă. Dacă este aruncată la o astfel de persoană, se va întoarce și va cădea asupra ta. O copil ilustru, (dacă este aruncată astfel) va alerga atunci în direcția opusă și va ucide persoana care o aruncă." Se pare că atunci când i-a venit timpul, Srutayudha a nesocotit acea injoncțiune. Cu acea măciucă ucigașă de eroi a atacat pe Janardana. Viteazul Krishna a primit acea măciucă pe unul dintre umerii săi bine formați și puternici. Nu a reușit să-l clatine pe Sauri, ca vântul care nu reușește să clatine muntele Vindhya. Acea măciucă, întorcându-se la Srutayudha însuși, a lovit pe acel rege curajos și furios care stătea pe căruța sa, ca un act de vrăjitorie prost realizat rănindu-l pe interpretul său, și ucigându-l pe acel erou a căzut pe pământ. Văzând măciuca întorcându-se și pe Srutayudha ucis, strigăte puternice de vai și oh s-au ridicat acolo printre trupe, la vederea lui Srutayudha acel pedepsitor al dușmanilor, ucis de o armă a lui.[137] Și pentru că, O monarh, Srutayudha aruncase acea măciucă la Janardana care nu era angajat în luptă l-a ucis pe cel care o aruncase. Și Srutayudha a pierit pe câmp, chiar în modul în care Varuna indicase. Lipsit de viață, a căzut pe pământ în fața ochilor tuturor arcașilor. În timp ce cădea, acel fiu drag al lui Parnasa strălucea strălucitor ca un banian înalt cu ramuri răspândite rupt de vânt. Atunci toate trupele și chiar toți luptătorii principali au fugit, văzând pe Srutayudha, și pe Sudakshina prințul Kamvojas, ucis.'"


Note:

137. Originalul este pleonastic.