SECTIUNEA 99

"Sanjaya a spus: 'După ce fiul cu suflet înalt al lui Kunti a creat acea apă, după ce a început să țină în frâu armata ostilă și după ce a construit și acea sală de săgeți, Vasudeva de mare strălucire, coborând din car, a dezlegat caii străpunși și sfâșiați de săgeți. Văzând acea vedere niciodată văzută înainte, s-au auzit acolo aplauze puternice, rostite de Siddhas și Charanas și de toți războinicii. Războinicii puternici (adunați împreună) nu au putut rezista fiului lui Kunti, chiar și atunci când a luptat pe jos. Toate acestea păreau extrem de minunate. Deși mulțimi peste mulțimi de căruțe și miriade de elefanți și cai s-au năpustit asupra lui, totuși Partha nu a simțit nicio frică, ci a luptat, învingându-și toți dușmanii. Și regii (ostili) au tras ploi de săgeți asupra fiului lui Pandu. Acel ucigaș de eroi ostili, însă, adică fiul lui Vasava, cu suflet virtuos, nu a simțit nicio anxietate. Într-adevăr, viteazul Partha a primit sute de ploi de săgeți și măciuci și lănci venind spre el așa cum oceanul primește sute peste sute de râuri care curg spre el. Cu puterea impetuoasă a propriilor sale arme și forța brațelor sale, Partha a primit cele mai importante săgeți trase asupra lui de acei regi de seamă. Deși stătea pe pământ și era singur, totuși a reușit să înșele pe toți acei regi din căruțele lor, ca acea singură greșeală, lăcomia, distrugând o mulțime de realizări. Kauravas, o rege, a aplaudat puterea extrem de minunată a lui Partha, precum și a lui Vasudeva, spunând: "Ce incident mai minunat a avut vreodată loc în această lume sau va avea vreodată loc decât acesta, adică Partha și Govinda, în cursul luptei, au dezlegat caii lor? Afișând o energie feroce pe câmpul de luptă și cea mai mare încredere, acești bărbați de seamă ne-au inspirat gânduri mari." Apoi Hrishikesa, cu ochi ca petalele de lotus, zâmbind cu cea mai mare încredere, ca și cum, o Bharata, ar fi fost în mijlocul unei adunări de femei (și nu de dușmani înarmați), după ce Arjuna a creat pe câmpul de luptă acea sală, făcută din săgeți, a condus caii în ea, în plină vedere, o monarh, a tuturor trupelor tale. Și Krishna, care era bine priceput în îngrijirea cailor, a îndepărtat atunci oboseala, durerea, spuma, tremurul și rănile lor. [142] Apoi smulgându-le săgețile și frecând acei cai cu propriile sale mâini și făcându-i să alerge corespunzător, i-a făcut să bea. După ce i-a făcut să bea și a îndepărtat oboseala și durerea lor, a înhămat din nou cu grijă caii la acea căruță de seamă. Apoi, acel cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, adică Sauri, de mare energie, urcându-se în acea căruță cu Arjuna, a mers cu mare viteză. Văzând căruța acelui cel mai de seamă dintre războinicii de căruță echipată din nou cu acești cai, ale căror sete fusese potolită, cei mai de seamă dintre armata Kuru au devenit din nou triști. Au început să suspine, o rege, ca șerpii cărora li s-au smuls colții. Și au spus: "Oh, vai, vai de noi! Atât Partha cât și Krishna au plecat, în plină vedere a tuturor kshatriyas, călărind aceeași căruță și îmbrăcați în armură și măcelărindu-ne trupele cu aceeași ușurință cu care băieții se joacă cu o jucărie. Într-adevăr, acei arzători de dușmani au plecat în plină vedere a tuturor regilor, afișând puterea și neîmpiedicați de combatanții noștri țipând și luptându-se." Văzându-i plecați, alți războinici au spus: "Voi, Kauravas, grăbiți-vă pentru măcelul lui Krishna și al lui Arjuna (împodobit cu diademă). Înhămându-și caii la căruța sa în plină vedere a tuturor (arcașilor noștri), el din rasa Dasarha se îndreaptă spre Jayadratha, măcelărindu-ne în luptă." Și unii domni de pământ acolo, o rege, între ei, văzând acel incident extrem de minunat în luptă, niciodată văzut înainte, au spus: "Vai, prin vina lui Duryodhana, acești războinici ai regelui Dhritarashtra, kshatriyas și întregul pământ, căzând în mare necaz, sunt distruși. Regele Duryodhana nu înțelege asta." Astfel au vorbit mulți kshatriyas. Alții, o Bharata, au spus: "Stăpânul Sindhus a fost deja trimis în adăpostul lui Yama. De vedere îngustă și neînțelegând mijloacele, să facă acum Duryodhana ceea ce ar trebui făcut pentru acel rege." [143] Între timp, fiul lui Pandu, văzând soarele alergând spre dealurile de vest, a mers cu o viteză mai mare spre stăpânul Sindhus, pe caii săi, ale căror sete fusese potolită. Războinicii (Kuru) nu au putut rezista acelui erou cu brațe puternice, acel cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, pe măsură ce avansa ca însuși Distrugătorul în mânie. Acel arzător de dușmani, adică fiul lui Pandu, răsturnând războinicii (din fața lui), a agitat acea armată, ca un leu agitând o turmă de cerbi, pe măsură ce avansa pentru a ajunge la Jayadratha. Pătrunzând în armata ostilă, el, din rasa Dasarha, a îndemnat caii cu mare viteză și a suflat în cornul său, Panchajanya, care era de culoarea norilor. Săgețile trase înainte de fiul lui Kunti au început să cadă în spatele lui, atât de repede acei cai, înzestrați cu viteza vântului, au tras acea căruță. Atunci mulți regi, plini de furie, și mulți alți kshatriyas au înconjurat pe Dhananjaya care dorea să-l omoare pe Jayadratha. Când războinicii (Kuru) au mers astfel spre acel taur dintre oameni (adică Arjuna) care se oprise pentru o clipă, Duryodhana, mergând repede, a urmat pe Partha în acea mare luptă. Mulți războinici, văzând căruța a cărei zdrăngăneală semăna cu tunetul norilor și care era echipată cu acel standard teribil care purta maimuța și a cărei stindard flutura pe vânt, au devenit extrem de triști. Apoi, când soarele era aproape complet acoperit de praf (ridicat de combatanți), războinicii (Kuru), afectați de săgeți, au devenit incapabili să se uite chiar și în acea luptă la cei doi Krishnas.'"



Note:

142. Interpretarea bengaleză a primei linii este vicioasă. Interpretarea din Bombay este Vamatkum Vipathum, Vanan. Primul cuvânt înseamnă spuma din gura cailor.

143. adică, funeraliile sale. Traducătorii vernaculari nu văd gluma intenționată.