SECTIUNEA 98

Sanjaya a spus: "Când soarele și-a îndreptat cursul descendent spre vârful dealurilor Asta, când cerul era acoperit de praf, când căldura razelor solare s-a diminuat, ziua a început să se estompeze repede. În ceea ce privește soldații, unii s-au odihnit, unii au continuat să lupte, unii s-au întors la confruntare, dornici de victorie. Și în timp ce trupele, inspirate de speranța victoriei, erau astfel angajate, Arjuna și Vasudeva s-au îndreptat spre locul unde se afla conducătorul Sindhus. Fiul lui Kunti, prin mijloacele sale, a făcut (prin soldații ostili) un drum suficient de larg pentru carul său. Și a fost în acest fel că Janardana a continuat, (ghidând carul). Acolo unde carul fiului cu suflet mare al lui Pandu a mers, acolo trupele tale, o, monarh, s-au rupt și au făcut loc. Și el din rasa Dasarha, înzestrat cu o mare energie, și-a arătat abilitatea în conducerea carului prin diverse tipuri de mișcări circulare. Și săgețile lui Arjuna, gravate cu numele său, bine temperate, asemănătoare cu focul Yuga, legate cu catgut, cu articulații drepte, groase, de mare distanță, și făcute fie din (despicat) bambus (sau ramurile lor) sau în întregime din fier, luând viețile diverselor dușmani, au băut în acea bătălie, cu păsările (de pradă adunate acolo), sângele creaturilor vii. Stând pe carul său, în timp ce Arjuna își trăgea săgețile la două mile înainte, acele săgeți au străpuns și au trimis dușmanii săi la fel cum a ajuns carul însuși la locul respectiv. Hrishikesa a continuat, purtat de acei cai care purtau jugul, înzestrați cu viteza lui Garuda sau a vântului, cu o viteză atât de mare încât a făcut ca întregul univers să se minuneze de ea. Într-adevăr, o, rege, carul lui Surya însuși, sau cel al lui Rudra sau cel al lui Vaisravana, nu merge niciodată atât de repede. Niciun alt car nu se mișcase vreodată cu o asemenea viteză în bătălie ca și carul lui Arjuna, mișcându-se cu rapiditatea unei dorințe păstrate în minte. Atunci Kesava, o, rege, acel ucigaș de eroi ostili, luând carul de luptă, a îndemnat repede caii, o, Bharata, prin trupele (ostile). Ajunși în mijlocul acelei mulțimi de căruțe, acei cai excelenți au dus cu greu carul lui Arjuna, suferind cum făceau de foame, sete și oboseală, și fiind sfâșiați cum fuseseră cu armele multor eroi care se bucurau de luptă. Ei au descris frecvent cercuri frumoase în timp ce se mișcau, trecând peste corpurile cailor și oamenilor uciși, peste căruțe rupte și peste corpurile elefanților morți, care arătau ca dealuri de mii.

"'Între timp, o rege, cei doi frați eroici din Avanti, (adică, Vinda și Anuvinda), la conducerea forțelor lor, observând că caii lui Arjuna sunt obosiți, l-au întâlnit. Plini de bucurie, l-au străpuns pe Arjuna cu șaizeci și patru de săgeți, și pe Janardana cu șaptezeci, și pe cei patru cai (ai căruței lui Arjuna) cu o sută de săgeți. Atunci Arjuna, o rege, plin de mânie, și având cunoștințe despre părțile vitale ale corpului, i-a lovit pe amândoi în luptă, cu nouă săgeți drepte, fiecare dintre ele fiind capabilă să pătrundă în cele mai adânci părți vitale. Atunci, cei doi frați, plini de furie, au acoperit pe Vibhatsu și Kesava cu ploi de săgeți și au rostit răgete leonine. Atunci Partha cu cai albi, cu o pereche de săgeți cu cap larg, a tăiat rapid în acea luptă arcurile frumoase ale celor doi frați și apoi cele două standarde, strălucitoare ca aurul. Vinda și Anuvinda atunci, o rege, luând alte două arcuri și devenind furioși de mânie, au început să zdrobească fiul lui Pandu cu săgețile lor. Atunci Dhananjaya, fiul lui Pandu, extrem de furios, a tăiat din nou, cu o pereche de săgeți, și acele două arcuri ale dușmanilor săi. Și cu câteva alte săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu aripi de aur, Arjuna a ucis atunci caii lor, căruțașii lor și cei doi luptători care protejau spatele lor, împreună cu cei care îi urmau. Și cu o altă săgeată cu cap larg, ascuțită ca un brici, el a tăiat capul fratelui cel mai mare, care a căzut pe pământ, lipsit de viață, ca un copac rupt de vânt. Puternicul Anuvinda, apoi, înzestrat cu mare putere, văzându-l pe Vinda ucis, a lăsat căruța fără cai, luând o maciuca. Atunci acel cel mai bun dintre luptătorii de căruță, adică fratele lui Vinda, dansând aparent pe măsură ce avansa cu acea maciuca în brațe, a continuat în acea luptă pentru a răzbuna uciderea fratelui său mai mare. Plin de furie, Anuvinda l-a lovit pe Vasudeva în frunte cu acea maciuca. Acesta din urmă, însă, nu s-a clătinat, ci a rămas nemișcat ca muntele Mainaka. Atunci Arjuna cu șase săgeți, i-a tăiat gâtul și cele două picioare și cele două brațe și capul. Astfel tăiate (în bucăți, membrele lui) Anuvinda au căzut ca atâtea dealuri. Văzându-i pe amândoi uciși, urmașii lor, o rege, plini de furie s-au năpustit (spre Arjuna), împrăștiind sute de săgeți. Ucigându-i curând, o taur al rasei Bharata, Arjuna a strălucit ca un foc care consumă o pădure la sfârșitul iernii. Trecând cu greu peste acele trupe, Dhananjaya a strălucit apoi ca soarele răsărit, trecând peste norii sub care era ascuns. Văzându-l, Kauravas s-au umplut de frică. Dar recuperându-se destul de repede, s-au bucurat din nou și s-au năpustit asupra lui din toate părțile. O taur al rasei Bharata! Înțelegând că era obosit și că stăpânul Sindhus era încă la distanță, l-au înconjurat, rostind răgete leonine. Văzându-i, plin de mânie, Arjuna, acel taur printre oameni, zâmbind, i-a adresat celui din rasa Dasarha cuvinte blânde, și a spus, "Caii noștri sunt afectați de săgeți și obosiți. Stăpânul Sindhus este încă la distanță. Ce crezi că ar fi cel mai bine să facem acum? Spune-mi, o Krishna, adevărat. Tu ești întotdeauna cea mai înțeleaptă persoană. Pandavas te având ca ochii lor, vor învinge dușmanii în luptă. Ceea ce mi se pare că ar trebui făcut în continuare, îți voi spune cu adevărat. Dehamează caii pentru cazul lor, smulge-le săgețile, o Madhava!" Astfel adresat de Partha, Kesava i-a răspuns, "Sunt, de asemenea, o Partha, de aceeași părere pe care ai exprimat-o tu."

"'Atunci Arjuna a spus, "Voi ține sub control întreaga armată, O Kesava! Tu trebuie să faci ceea ce trebuie făcut în continuare."'

"Sanjaya a continuat, 'Coborând atunci de pe terasa căruței sale, Dhananjaya, luându-și arcul, Gandiva, a stat acolo fără frică ca un deal de neclintit. Văzându-l pe Dhananjaya stând pe pământ și considerând că este o bună oportunitate, Kshatriyas, dornici de victorie și strigând tare, s-au năpustit asupra lui. El, stând singur, a fost înconjurat de o mulțime mare de căruțe, toți întinzându-și arcurile și împrăștiindu-și săgețile asupra lui. Plini de mânie, au afișat diverse tipuri de arme și l-au învăluit pe Partha cu săgețile lor ca norii care învăluie soarele. Și marii războinici Kshatriya s-au năpustit cu furie împotriva acelui taur printre Kshatriyas, acel leu printre oameni, ca niște elefanți înfuriați care se năpustesc asupra unui leu. Puterea pe care am văzut-o atunci, a brațelor lui Partha, a fost extrem de mare, deoarece, plin de furie, singur, a reușit să reziste acelor nenumărați războinici. Puternicul Partha, contracarând cu propriile sale arme pe cele ale inamicilor, i-a acoperit rapid pe toți cu nenumărate săgeți. În acea parte a cerului, O monarh, ca urmare a ciocnirii acelor ploi dense de săgeți, a fost generat un foc care emitea scântei neîncetate. Acolo, ca urmare a eroilor ostili, nenumărați la număr, toți plini de mânie și toți mari arcași uniți împreună pentru un scop comun, căutând victoria în luptă, ajutați de cai, acoperiți de sânge și respirând greu, și de elefanți înfuriați și zdrobitori de inamici, țipând tare, atmosfera a devenit extrem de fierbinte. Acel ocean necruțător, larg și nelimitat de căruțe, incapabil de a fi agitat, avea săgeți pentru curentul său, standarde pentru vârtejurile sale, elefanți pentru crocodilii săi, soldați pedestrași pentru peștii săi nenumărați, sunetul scoicilor și bătaia tobelor pentru urletul său, căruțe pentru valurile sale învolburate, căștile luptătorilor pentru țestoasele sale, umbrele și steaguri pentru spuma sa, și corpurile elefanților uciși pentru stâncile sale (submarine): Partha a rezistat cu săgețile sale, la apropierea mării ca un continent. Apoi, în cursul acelei lupte, puternicul Janardana, adresându-se fără frică acelui prieten drag al său, acelui om de frunte, adică Arjuna, i-a spus lui, "Nu există niciun izvor aici pe câmpul de luptă, O Arjuna, de unde caii să poată bea. Caii vor apă de băut, nu pentru a face baie." Astfel adresat de Vasudeva, Arjuna a spus vesel, "Iată-l aici!" Și spunând asta, a străpuns pământul cu o armă și a făcut un lac excelent din care caii puteau bea. Și acel lac era plin de lebede și rațe și era împodobit cu Chakravakas. Și era larg și plin de apă transparentă și era plin de lotusi înfloriți de cea mai bună specie. Și era plin de diverse tipuri de pești. Și de o adâncime de neînțeles, era locul de întâlnire al multor Rishi. Și Rishi-ul cerești, Narada, a venit să vadă acel lac creat acolo într-o clipă. Și Partha, capabil să realizeze lucrări minunate ca (artizanul cerești) Tvashtri însuși, a construit acolo și o sală de săgeți, având săgeți pentru grinzi și capriori, săgeți pentru stâlpi și săgeți pentru acoperiș. Apoi Govinda zâmbind de bucurie, a spus, "Excelent, Excelent," văzând pe înaltul suflet Partha creând acea sală de săgeți.'"


Note:

141. Cu alte cuvinte, mașina lui Arjuna a trecut prin inamic la fel de repede cum săgețile au fost trase din ea.