SECTIUNEA 122

"Sanjaya a spus, 'Între timp, o rege, Duhsasana s-a năpustit asupra nepotului lui Sini, împrăștiind mii de săgeți ca un nor puternic care varsă torenți de ploaie. După ce l-a străpuns pe Satyaki cu șaizeci de săgeți și încă o dată cu șaisprezece, nu a reușit să-l facă pe acest erou să tremure, deoarece acesta din urmă stătea în luptă, imobil ca muntele Mainaka. Însoțit de o mare mulțime de căruțe venite din diverse regate, acel primul dintre rasa Bharata a tras nenumărate săgeți și a umplut toate punctele cardinale cu răgete adânci ca cele ale norilor. Văzându-l pe Kaurava venind la luptă, Satyaki cu brațele puternice s-a năpustit asupra lui și l-a învăluit cu săgețile sale. Cei care erau în fruntea lui Duhsasana, astfel acoperiți cu aceste ploi de săgeți, au fugit toți de frică, chiar în fața fiului tău. După ce au fugit, o monarh, fiul tău Duhsasana, o rege, a rămas fără frică în luptă și a început să-l chinuie pe Satyaki cu săgeți. Și străpungând cei patru cai ai lui Satyaki cu patru săgeți, căruțașul său cu trei și pe Satyaki însuși cu o sută în acea luptă, Duhsasana a răcnit tare. Atunci, o monarh, Madhava, înfuriat de mânie, a făcut în curând ca mașina lui Duhsasana și șoferul și standardul și însuși Duhsasana să devină invizibili prin mijloacele săgeților sale drepte. Într-adevăr, Satyaki a învăluit complet pe curajosul Duhsasana cu săgeți. Ca un păianjen care prinde o muscă în raza sa de acțiune cu ajutorul firelor sale, acel învingător al dușmanilor a acoperit rapid pe Duhsasana cu săgețile sale. Atunci regele Duryodhana, văzându-l pe Duhsasana astfel acoperit cu săgeți, a îndemnat un corp de Trigartas spre mașina lui Yuyudhana. Acei războinici Trigarta, de fapte feroce, realizați în luptă și numărând trei mii, au mers spre Yuyudhana. Ferm hotărâți asupra luptei și jurând să nu se retragă, toți l-au înconjurat pe Yuyudhana cu o mare mulțime de mașini. În curând, totuși, Yuyudhana a doborât cinci sute dintre cei mai buni războinici ai lor staționați în fruntea forței pe măsură ce avansa spre el în luptă, trăgând ploi de săgeți asupra lui. Rapid uciși de acel primul dintre Sinis cu săgețile sale, asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă, acel erou a mers încet spre locul unde se afla Dhananjaya. Și pe măsură ce acel primul dintre oameni mergea astfel, fiul tău Duhsasana l-a străpuns rapid cu nouă săgeți drepte. Acel arcaș puternic atunci (Yuyudhana), l-a străpuns pe Duhsasana, la rândul său, cu cinci săgeți drepte și ascuțite echipate cu aripi de aur și pene de vultur. Atunci Duhsasana, o Bharata, zâmbind în acel timp, l-a străpuns pe Satyaki, o monarh, cu trei săgeți și încă o dată cu cinci. Nepotul lui Sini, atunci, lovindu-ți fiul cu cinci săgeți și tăindu-i arcul a mers zâmbind spre Arjuna. Atunci Duhsasana, înfuriat de mânie și dorind să-l ucidă pe eroul Vrishni, i-a aruncat o suliță făcută în întregime din fier. Satyaki, totuși, o rege, a tăiat cu săgețile sale, echipate cu pene Kanka, acea suliță feroce a fiului tău. Atunci, o stăpân al oamenilor, fiul tău, luând un alt arc, l-a străpuns pe Satyaki cu câteva săgeți și a răcnit tare. Atunci Satyaki, înfuriat de mânie, stupefiindu-ți fiul în acea luptă, l-a lovit în centrul pieptului cu câteva săgeți care semănau cu flăcările de foc. Și încă o dată, el l-a străpuns pe Duhsasana cu opt săgeți făcute în întregime din fier și având vârfuri foarte ascuțite. Duhsasana, totuși, l-a străpuns pe Satyaki la rândul său cu douăzeci de săgeți. Atunci, foarte binecuvântatul Satyaki, o monarh, l-a străpuns pe Duhsasana în centrul pieptului cu trei săgeți drepte. Și războinicul de pe mașina Yuyudhana, cu câteva săgeți drepte a ucis caii lui Duhsasana; înfuriat de mânie, el a ucis, cu câteva săgeți drepte, și căruțașul acestuia. Cu o săgeată cu cap larg a tăiat atunci arcul fiului tău și cu cinci săgeți a tăiat garda de piele care îi acoperea mâna. Cunoscând cele mai înalte arme, Satyaki, atunci, cu o pereche de săgeți cu cap larg, a tăiat standardul lui Duhsasana și axele de lemn ale mașinii sale. Și apoi cu un număr de săgeți ascuțite a ucis ambii căruțași Parshni ai fiului tău. Acesta din urmă, atunci, fără arc și fără mașină și fără cai și fără căruțaș, a fost luat de liderul războinicilor Trigarta pe mașina sa. Nepotul lui Sini, atunci, o Bharata, urmărindu-l o clipă, s-a abținut și nu l-a ucis, deoarece eroul cu brațe puternice și-a amintit cuvintele lui Bhimasena. Într-adevăr, Bhimasena, o Bharata, a jurat în mijlocul adunării distrugerea tuturor fiilor tăi în luptă. Atunci, o stăpân, Satyaki, după ce l-a învins astfel pe Duhsasana, a mers rapid, o rege, pe urmele pe care Dhananjaya le-a lăsat înaintea lui.'"