SECTIUNEA 87

"Sanjaya a spus: 'După ce noaptea a trecut, Drona, cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc arme, a început să-și aranjeze toate diviziile pentru luptă. S-au auzit sunete diverse, O monarh, de la eroii furioși care strigau în mânie și doreau să se omoare unul pe celălalt. Unii își întindeau arcurile, alții își frecau coardele de arc cu mâinile. Trăgând adânc aer în piept, mulți dintre ei strigau: "Unde este acel Dhananjaya?" Unii au început să arunce în sus (și să prindă din nou) săbiile lor goale, neînduplecate, bine temperate, de culoarea cerului, cu o mare ascuțime și cu mânere frumoase. Și războinicii curajoși, dornici de luptă, cu miile, au fost văzuți executând evoluțiile spadasinilor și arcașilor, cu abilități dobândite prin practică. Unii învârteau măciuci învăluite în clopoței, unse cu pastă de santal și împodobite cu aur și diamante, întrebând de fiii lui Pandu. Unii, intoxicați de mândria puterii și cu brațe masive, obstrucționau cerul cu bastoanele lor cu țepi care semănau cu o pădure de stâlpi ridicați în onoarea lui Indra. Alții, toți războinici curajoși, împodobiți cu frumoase ghirlande de flori, dornici de luptă, ocupau diverse părți ale câmpului, înarmați cu diverse arme. "Unde este Arjuna? Unde este acel Govinda? Unde este mândrul Bhima? Unde sunt și aliații lor?" Chiar așa îi chemau ei în luptă. Apoi, suflând în scoică și însuși îndemnând caii la mare viteză, Drona se mișca cu mare agilitate, aranjându-și trupele. După ce toate acele divizii care se bucurau de luptă și-au luat pozițiile, fiul lui Bharadwaja, O rege, i-a spus aceste cuvinte lui Jayadratha. "Tu însuți, fiul lui Somadatta, puternicul războinic al căruțelor Karna, Aswatthaman, Salya, Vrishasena și Kripa, cu o sută de mii de cai, șaizeci de mii de căruțe, patru și zece mii de elefanți cu templele sfâșiate, douăzeci și unu de mii de soldați pedestri îmbrăcați în zale, ocupați-vă poziția în spatele meu la o distanță de douăsprezece mile. Acolo, nici zeii cu Vasava în frunte nu vor fi capabili să te atace, ce să mai vorbim de Pandavas? Fii liniștit, O conducător al Sindhus." Astfel adresat (de Drona), Jayadratha, conducătorul Sindhus, s-a liniștit. Și a mers la locul indicat de Drona, însoțit de mulți războinici Gandhara, și înconjurat de acei mari războinici ai căruțelor, și cu mulți soldați pedestri îmbrăcați în zale, pregătiți să lupte cu vigoare și înarmați cu lațuri. Caii lui Jayadratha, bine instruiți în a purta sau a trage, erau toți, O monarh, împodobiți cu cozi de iac și ornamente de aur. Și șapte mii de astfel de cai, și alte trei mii de cai de rasă Sindhu erau cu el.'

"Fiul tău, Durmarshana, dornic de a lupta, s-a poziționat în fruntea tuturor trupelor, însoțit de o mie și cinci sute de elefanți furioși de dimensiuni înfricoșătoare, îmbrăcați în armură și de fapte feroce, toți călăriți de către dresori de elefanți bine instruiți. Alți doi fii ai tăi, Duhsasana și Vikarna, și-au luat poziția în mijlocul diviziunilor avansate ale armatei, pentru realizarea obiectivelor lui Jayadratha. Formația pe care fiul lui Bharadwaja a format-o, parte Sakata și parte cerc, avea o lungime de patruzeci și opt de mile și lățimea părții din spate măsura douăzeci de mile. Drona însuși a format acea formație cu nenumărați regi curajoși, staționați cu ea, și nenumărate căruțe și cai și elefanți și soldați pedestrași. În spatele acelei formații era o altă formație impenetrabilă în formă de lotus. Și în interiorul acelui lotus era o altă formație densă numită acul. După ce și-a format astfel puternica formație, Drona și-a luat poziția. La gura acelui ac, marele arcaș Kritavarman și-a luat poziția. Lângă Kritavarman, o, sire, stătea conducătorul Kamvojas și Jalasandha. Lângă aceștia, stăteau Duryodhana și Karna. În spatele lor, sute și mii de eroi care nu se întorc au fost staționați în acel Sakata pentru a-i proteja capul. În spatele tuturor, o, monarh, și înconjurat de o forță vastă, regele Jayadratha a fost staționat pe o parte a acelei formații în formă de ac. La intrarea în Sakata, o, rege, se afla fiul lui Bharadwaja. În spatele lui Drona se afla șeful Bhojas, care îl proteja. Îmbrăcat în armură albă, cu o cască excelentă, cu piept larg și brațe puternice, Drona stătea, întinzându-și arcul mare, ca și cum ar fi fost însuși Distrugătorul în mânie. Văzând căruța lui Drona, care era împodobită cu un steag frumos și avea un altar sacrificial roșu și o piele de cerb neagră, Kauravas s-au umplut de bucurie. Văzând acea formație formată de Drona, care semăna cu oceanul însuși în agitație, Siddhas și Charanas s-au umplut de uimire. Și toate creaturile credeau că acea formație va devora întreaga pământ cu munții și mările și pădurile ei, și abundând cu diverse lucruri. Și regele Duryodhana, văzând acea puternică formație în formă de Sakata, plină de căruțe și oameni și cai și elefanți, urlând înfricoșător de formă minunată, și capabilă de a sfâșia inimile dușmanilor, a început să se bucure."