SECTIUNEA 112

"Sanjaya a spus, 'O rege, când Yuyudhana, din dorința de luptă, a mers împotriva trupelor tale, regele Yudhishthira, înconjurat de forțele sale, a urmat pe Yuyudhana pentru a ajunge la carul lui Drona. Atunci fiul regelui Panchalas, adică invincibilul războinic Dhrishtadyumna, regele Vasudana, au strigat amândoi cu voce tare cu oștirea Pandava, "Vino, lovește repede și năpustește-te asupra inamicului, astfel încât Satyaki, acel războinic invincibil în luptă, să poată trece cu ușurință (prin oștirea Kaurava). Mulți războinici puternici se vor lupta pentru a-l învinge." Marele războinici (ai armatei Pandava), spunând asta, au căzut cu furie asupra dușmanilor lor. Într-adevăr, toți s-au năpustit, spunând, "Îi vom învinge pe cei care vor încerca să-l învingă pe Satyaki." Atunci s-a auzit un zgomot puternic în jurul carului lui Satyaki. Cu toate acestea, oștirea fiului tău, acoperită cu săgețile lui Satyaki, a fugit. Într-adevăr, O rege, acea oștire a fost spartă într-o sută de corpuri luptătoare de către el din rasa Satwata. Și în timp ce acea forță se rupea, acel puternic războinic, adică (nepotul) lui Sini, a zdrobit șapte arcași eroici și mari în rândul frontal al inamicului. Și, O monarh, cu săgețile sale care semănau cu flăcările aprinse ale focului, el a trimis mulți alți eroi, regi ai diverselor regate, în regiunea lui Yama. Uneori a străpuns o sută de războinici cu o singură săgeată, și uneori un războinic cu o sută de săgeți. Ca marele Rudra distrugând creaturile, el a ucis călăreții de elefanți și războinicii de căruțe cu cai și șoferi. Nimeni dintre trupele tale nu a îndrăznit să înainteze împotriva lui Satyaki care arăta o astfel de ușurință în mână și care arunca astfel de nori de săgeți. Loviți de panică și zdrobiți astfel de acel erou cu brațe lungi, acei războinici curajoși au părăsit toți câmpul la vederea acelui erou mândru. Deși era singur, ei l-au văzut înmulțit de mai multe ori și au fost uluiți de energia lui. Și pământul arăta extrem de frumos cu căruțe zdrobite și nidas rupte,[150] O tată, și roți și umbrele căzute și standarde și anukarshas, și bannere, și coifuri împodobite cu aur, și brațe umane unse cu pastă de santal și împodobite cu Angadas, O rege, și coapse umane, asemănătoare cu trunchiurile de elefanți sau cu corpurile subțiri ale șerpilor, și fețe, frumoase ca luna și împodobite cu cercei, ale războinicilor cu ochi mari care zăceau pe tot câmpul. Și pământul acolo arăta extrem de frumos cu corpurile uriașe ale elefanților căzuți, tăiate în diverse moduri, ca o câmpie mare presărată cu dealuri. Zdrobit de acel erou cu brațe lungi, caii, lipsiți de viață și căzuți la pământ, arătau frumos în urmele lor făcute din aur lustruit și împodobite cu rânduri de perle, și în carcasele lor de formă și design frumos. După ce a ucis diverse tipuri de trupe ale tale, el din rasa Satwata a intrat în oștirea ta, agitând și răsturnând armata ta. Atunci Satyaki a dorit să meargă pe aceeași cale pe care Dhananjaya o luase înaintea lui. Atunci a venit Drona și l-a rezistat. Întâlnindu-se cu fiul lui Bharadwaja, Yuyudhana, plin de furie, nu s-a oprit ca o întindere vastă de apă la întâlnirea cu un dig. Drona, însă, verificând în acea luptă pe puternicul războinic Yuyudhana, l-a străpuns cu cinci săgeți ascuțite, capabile să pătrundă în chiar măruntaiele. Satyaki, însă, O rege, în acea luptă a străpuns pe Drona cu șapte săgeți ascuțite pe piatră, echipate cu aripi de aur și penele Kanka și păunului. Atunci Drona a afectat pe Satyaki, caii lui și șoferii, cu șase săgeți. Puternicul războinic Yuyudhana nu a putut suporta acea faptă a lui Drona. Strigând un strigăt leonin, el a străpuns atunci pe Drona cu zece săgeți, apoi cu șase, apoi cu alte opt. Și încă o dată Yuyudhana a străpuns pe Drona cu zece săgeți, căruțașul lui cu una și cei patru cai cu patru. Și cu o altă săgeată, O tată, Satyaki a lovit standardul lui Drona. Atunci, Drona a acoperit repede pe Satyaki, carul lui, caii, șoferul și standardul, cu săgeți care zburau repede, nenumărate ca un zbor de lăcuste. În mod similar, Yuyudhana a acoperit fără frică pe Drona cu nenumărate săgeți de mare viteză. Atunci Drona, adresându-se lui Yuyudhana, a spus, "Preceptorul tău (Arjuna) a plecat, ca un laș, evitându-mă pe mine care mă luptam cu el, trecând pe lângă mine. O, tu din rasa lui Madhu, dacă, ca preceptorul tău, nici tu nu mă eviți repede în această luptă, nu vei scăpa de mine cu viață astăzi, angajat cum sunt în luptă cu tine."

"'Satyaki, auzind aceste cuvinte, a răspuns, "La comanda regelui Yudhishthira cel drept, voi urma pe urmele lui Dhananjaya. Fii binecuvântat, O Brahmana, aș pierde timp (dacă m-aș lupta cu tine). Un discipol ar trebui întotdeauna să urmeze calea bătută de preceptorul său. Prin urmare, voi urma pe urmele pe care le-a bătut preceptorul meu."'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce a spus atât, nepotul lui Sini a evitat preceptorul și a continuat brusc înainte, O rege! Și adresându-se căruțașului său, a spus, "Drona va încerca, prin toate mijloacele, să îmi blocheze progresul. Procedează cu grijă, O Suta, în luptă și ascultă aceste cuvinte grave ale mele. Acolo se vede oștirea de mare strălucire a Avantișilor. Lângă ei, este puternica oștire a Sudenilor. Și lângă ea, este marea oștire a Valhikilor. Lângă Valhiki, se află pregătită pentru luptă puternica oștire comandată de Karna. O căruțaș, toate aceste oștiri sunt diferite una de alta, dar se bazează una pe alta, se protejează una pe alta pe câmpul de luptă. Ajuns în spațiul lăsat liber între aceste divizii, îndeamnă cu veselie caii. Într-adevăr, O căruțaș, du-mă acolo, făcând caii să adopte o viteză tolerabilă, - acolo, adică, unde se văd Valhikii cu diverse arme ridicate în brațe, și nenumărații Sudeni conduși de fiul Suta și a căror divizie se vede că prezintă un șir de elefanți și cai și căruțe și în care stau soldații din diferite regate." După ce a spus atât către căruțașul său, evitând Brahmana (Drona), a continuat, spunându-i căruțașului său, "Treci prin spațiul liber dintre acele două divizii către oștirea feroce și puternică a lui Karna." Drona, însă, excitat de mânie, l-a urmărit din spate, trăgând asupra lui nenumărate săgeți. Într-adevăr, preceptorul l-a urmărit îndeaproape pe foarte binecuvântatul Yuyudhana care avansa fără niciun dor de a se întoarce. Lovind marea oștire a lui Karna cu săgeți ascuțite, Satyaki a pătruns în vasta și nelimitata armată a Bharatas. Când Yuyudhana, totuși, a intrat în armată, trupele (opuse lui) au fugit. La aceasta, mâniosul Kritavarman a venit înainte să reziste lui Satyaki. Viteazul Satyaki lovindu-l pe avansatul Kritavarman cu șase săgeți, a ucis rapid patru cai cu alte patru săgeți. Și încă o dată, l-a străpuns pe Kritavarman în centrul pieptului cu alte patru săgeți. Și încă o dată, l-a străpuns pe Kritavarman în centrul pieptului cu șaisprezece săgeți drepte de mare viteză. Astfel întâlnit, O monarh, cu multe săgeți de mare energie de către cel de neam Satwata, Kritavarman nu a putut să îl suporte. Apoi, cu o săgeată cu dinți de vițel care semăna cu un șarpe de otravă virulentă și înzestrată cu viteza vântului, și tragând coarda arcului, O monarh, la urechea lui, l-a străpuns pe Satyaki în piept. Acea săgeată, echipată cu pene frumoase, pătrunzând prin armura și corpul lui, și vopsită în sânge, a intrat în pământ. Apoi, O rege, Kritavarman, acel războinic echipat cu cele mai înalte arme, trăgând multe săgeți, a tăiat arcul lui Satyaki cu săgeți fixate pe el. Și excitat de furie, el a străpuns atunci, în acea luptă, O rege, pe Satyaki de neînvinsă putere în centrul pieptului cu zece săgeți de mare ascuțime. După ce i s-a rupt arcul, cel mai de seamă dintre oamenii puternici, adică Satyaki, a aruncat o suliță la brațul drept al lui Kritavarman. Și luând și tragând un arc mai dur, Yuyudhana a tras rapid la dușmanul său, săgeți cu sutele și miile și a acoperit complet pe Kritavarman și căruța lui cu acea ploaie de săgeți. Astfel acoperindu-l pe fiul lui Hridika, O monarh, în acea luptă, Satyaki a tăiat, cu o săgeată cu cap larg, capul căruțașului dușmanului său de pe trunchiul său. Căruțașul fiului lui Hridika, astfel ucis, a căzut de pe acea mare căruță. La aceasta, caii lui Kritavarman, lipsiți de un conducător, au fugit cu mare viteză. Conducătorul Bhojas, atunci, în mare agitație, a oprit singur acei cai. Acel războinic eroic a stat atunci, cu arc în mână, pe căruța lui (pregătit pentru luptă). Văzând această faptă, trupele lui au aplaudat-o foarte mult. Odihnindu-se pentru o scurtă perioadă de timp, Kritavarman a îndemnat atunci acei cai buni ai săi. El însuși lipsit de frică, i-a inspirat pe dușmanii săi cu o mare frică. Satyaki, totuși, până atunci, l-a lăsat în urmă, în timp ce Kritavarman însuși s-a năpustit acum împotriva lui Bhimasena fără a-l urmări pe Satyaki. Astfel ieșind din divizia Bhojas, Satyaki a continuat cu mare viteză către puternica divizie a Kamvojas. Rezistat acolo de mulți războinici curajoși și puternici, Yuyudhana, de putere incapabilă de a fi contracarată, nu a putut atunci, O monarh, să avanseze un pas. Între timp, Drona, având trupele sale într-o poziție adecvată și făcând poveri de protecție a lor conducătorului Bhojas, ferm hotărât, a continuat cu mare viteză către Yuyudhana din dorința de luptă. Atunci cei mai de seamă războinici ai oștirii Pandava, văzând că Drona îl urmărește astfel pe Yuyudhana din spate, au început cu veselie să îl reziste. Panchalas, totuși, care erau conduși de Bhimasena, după ce s-au apropiat de fiul lui Hridika, acel de seamă războinic, toți au devenit triști. Eroul Kritavarman, O rege, își arătând puterea, a rezistat tuturor acelor războinici care, deși deveniseră un pic descurajați, se luptau totuși cu mare vigoare. Fără frică, el a slăbit, prin mijloacele sale de săgeți, animalele dușmanilor săi. Războinicii curajoși, totuși, (din armata Pandava), deși astfel afectați de conducătorul Bhojas, au stat, ca soldații de înaltă clasă ce erau, hotărâți să se lupte cu divizia Bhojas însăși, din dorința de mare renume.'"



Note:

150. Nidas erau nișe sau cabine pentru șoferi.