SECTIUNEA 115

"Sanjaya a spus: 'Trăgând nori de săgeți, toți acei războinici, pricepuți în luptă, cu grijă, O monarh, s-au confruntat cu Yuyudhana. Drona l-a lovit cu șaptezeci și șapte de săgeți de mare acuitate. Și Durmarshana l-a lovit cu o duzină, Duhsasana, l-a lovit cu zece săgeți. Și Vikarna l-a înjunghiat și pe partea stângă, precum și în centrul pieptului cu treizeci de săgeți ascuțite echipate cu pene Kanka. Și Durmukha l-a lovit cu zece săgeți, și Duhsasana cu opt, Chitrasena, O sire, l-a înjunghiat cu o pereche de săgeți. Și Duryodhana, O rege, și mulți alți eroi, au afectat acel puternic războinic cu ploi dense de săgeți în acea luptă. Deși verificat pe toate părțile de acei puternici războinici, adică fiii tăi, Yuyudhana din rasa Vrishni i-a înjunghiat pe fiecare dintre ei separat cu săgețile sale drepte. Într-adevăr, el a înjunghiat fiul lui Bharadwaja cu trei săgeți, și Duhsasana cu nouă, și Vikarna cu douăzeci și cinci, și Chitrasena cu șapte, și Durmarshana cu o duzină, și Vivinsati cu opt, și Satyavrata cu nouă, și Vijaya cu zece săgeți. Și după ce a înjunghiat și pe Rukmangada, acel puternic războinic, adică Satyaki, scuturându-și arcul, a continuat rapid împotriva fiului tău (Duryodhana). Și Yuyudhana, în fața tuturor oamenilor, a înjunghiat adânc cu săgețile sale regele, cel mai mare dintre războinicii de pe întreaga lume. Atunci a început o luptă între acești doi. Amândoi trăgând săgeți ascuțite și amândoi vizând nenumărate săgeți, fiecare dintre acei puternici războinici l-a făcut pe celălalt invizibil în acea luptă. Și Satyaki, înjunghiat de regele Kuru, arăta extrem de strălucitor în timp ce sângele curgea din corpul său, ca un copac de santal care își varsă secrețiile suculente. Fiul tău, de asemenea, înjunghiat de Satwata cu nori de săgeți, arăta frumos ca un pariu stabilit (la o jertfă) împodobit peste tot cu aur. Atunci Madhava, O rege, în acea luptă, a tăiat cu săgeata cu față de brici, zâmbind în acel timp, arcul regelui Kuru. Și apoi l-a înjunghiat pe regele fără arc cu nenumărate săgeți. Înjunghiat cu săgeți de către acel dușman de mare activitate, regele nu putea suporta această indicație a succesului inamicului. Duryodhana, luând un alt arc formidabil, a cărui spate era împodobit cu aur, a înjunghiat rapid pe Satyaki cu o sută de săgeți. Înjunghiat adânc de fiul tău puternic înarmat cu arcul, Yuyudhana a devenit inflamat de mânie și a început să afecteze fiul tău. Văzând regele astfel afectat, fiii tăi, acei puternici războinici, au învăluit pe Satyaki cu ploi dense de săgeți, trase cu mare forță. În timp ce era astfel învăluit de acei puternici războinici, adică mulțimea fiilor tăi, Yuyudhana i-a înjunghiat pe fiecare dintre ei cu cinci săgeți, și încă o dată cu șapte. Și în curând l-a înjunghiat pe Duryodhana cu opt săgeți rapide și, zâmbind în acel timp, i-a tăiat acestuia arcul care înspăimânta toți dușmanii. Și cu câteva săgeți a doborât și stindardul regelui împodobit cu un elefant cu bijuterii. Și apoi, omorând cele patru cai ale lui Duryodhana cu patru săgeți, ilustrul Satyaki a doborât căruțașul regelui cu o săgeată cu față de brici. Între timp, Yuyudhana, plin de bucurie, a înjunghiat puternicul războinic, adică regele Kuru, cu multe săgeți capabile să pătrundă în chiar și în măruntaie. Atunci, O rege, fiul tău Duryodhana, în timp ce era astfel lovit în acea luptă cu acele excelente săgeți ale nepotului lui Sini, a fugit brusc. Și regele, a urcat rapid pe căruța lui Chitrasena, înarmat cu arcul. Văzând regele astfel atacat de Satyaki în luptă, și redus la poziția lui Soma în firmament în timp ce era prins de Rahu, strigăte de vaiet au răsunat din fiecare secțiune a armatei Kuru. Auzind acel zgomot, puternicul războinic Kritavarman a mers rapid la acel loc unde puternicul Madhava lupta. Și Kritavarman a mers, scuturându-și arcul, și îndemnându-și caii, și îndemnându-și căruțașul cu cuvintele, "Mergi cu viteză, Mergi cu viteză!" Văzând pe Kritavarman grăbindu-se spre el ca însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă, Yuyudhana, O rege, i-a adresat căruțașului său, spunând, "Acel Kritavarman, înarmat cu săgeți, se grăbește cu viteză în căruța sa spre mine." Atunci, cu caii săi îndemnați la cea mai mare viteză, și pe căruța sa echipată corespunzător, Satyaki a ajuns la conducătorul Bhojas, cel mai de seamă dintre toți arcașii. Atunci acei doi tigri printre oameni, ambii inflamați de furie, și ambii asemănându-se cu focul s-au confruntat unul cu celălalt ca doi tigri înzestrați cu mare activitate. Kritavarman a înjunghiat nepotul lui Sini cu douăzeci și șase de săgeți ascuțite de vârfuri ascuțite, și căruțașul acestuia cu cinci săgeți. Și priceput în luptă, fiul lui Hridika a înjunghiat, cu patru săgeți puternice, cei patru cai excelenți și bine dresați ai lui Satyaki care erau de rasă Sindhu. Deținând un stindard împodobit cu aur, și împodobit cu o armură de aur, Kritavarman, scuturându-și formidabilul arc, a cărui tijă era împodobită cu aur, a oprit astfel pe Yuyudhana cu săgeți echipate cu aripi de aur. Atunci nepotul lui Sini, dorind să-l vadă pe Dhananjaya, a trimis cu mare activitate opt săgeți la Kritavarman. Acel arzător de dușmani, apoi, profund înjunghiat de acel dușman puternic, - acel războinic invincibil, - a început să tremure ca un deal în timpul unui cutremur. După aceea, Satyaki, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, a înjunghiat rapid cei patru cai ai lui Kritavarman cu trei și șaizeci de săgeți ascuțite, și căruțașul acestuia de asemenea cu șapte. Într-adevăr, Satyaki, apoi vizând o altă săgeată cu aripi de aur, care emitea flăcări strălucitoare și semăna cu un șarpe furios, sau cu bastonul însuși al Distrugătorului, a înjunghiat pe Kritavarman. Acea săgeată teribilă, pătrunzând prin strălucitoarea armură a antagonistului său împodobită cu aur, a intrat în pământ, vopsită în sânge. Afectat de săgețile lui Satwata, și scăldat în sânge în acea luptă, Kritavarman aruncându-și arcul cu săgeată, a căzut pe căruța sa. Acel erou cu dinți de leu de putere nemăsurabilă, acel taur printre oameni, afectat de Satyaki cu săgețile sale, a căzut în genunchi pe terasa căruței sale. După ce a rezistat astfel lui Kritavarman care semăna cu Arjuna cu o mie de brațe din vechime, sau cu Oceanul însuși de putere nemăsurabilă, Satyaki a continuat înainte. Trecând prin divizia lui Kritavarman înțepenită cu săbii și sulițe și arcuri, și abundând în elefanți și cai și căruțe, și din pământul făcut îngrozitor ca urmare a sângelui vărsat de către cei mai de seamă Kshatriyas numărând sute, acel taur printre Sinis a continuat înainte în plină vedere a tuturor trupelor, ca ucigașul lui Vritra prin rândul Asura. Între timp, puternicul fiu al lui Hridika, luând un alt arc imens, a rămas unde era, rezistând Pandavilor în luptă.'"