SECTIUNEA 146

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, ce au făcut războinicii mei după ce eroul conducător al Sindhus a fost ucis de Arjuna.'"

"Sanjaya a spus: 'Văzând conducătorul sindhilor, o, stăpâne, ucis în luptă de Partha, Kripa, fiul lui Saradwat, sub influența mâniei, a acoperit fiul lui Pandu cu o ploaie densă de săgeți. Fiul lui Drona, de asemenea, pe carul său, s-a năpustit asupra lui Phalguna, fiul lui Pritha. Cei doi dintre cei mai buni luptători de pe car au început să arunce din direcții opuse asupra fiului lui Pandu săgețile lor ascuțite. Acel cel mai bun dintre luptătorii de pe car, adică puternicul Arjuna, afectat de acele ploi de săgeți (ale lui Kripa și fiul lui Drona) a simțit o mare durere. Fără a dori, totuși, să-și ucidă preceptorul (Kripa), precum și fiul (celuilalt preceptor) Drona, Dhananjaya, fiul lui Kunti, a început să acționeze ca un preceptor în arme. Contracarând cu propriile sale arme pe cele ale lui Aswatthaman și Kripa, el le-a trimis, fără a dori să-i ucidă, săgeți care au zburat ușor. Acele săgeți, totuși (deși ușoare), trase de Jaya i-au lovit pe cei doi cu mare forță, iar din cauza numărului lor, au cauzat o mare durere lui Kripa și nepotului său. Atunci fiul lui Saradwat, o, rege, astfel afectat de săgețile lui Arjuna, a pierdut toată puterea și a leșinat pe terasa carului său. Înțelegând că stăpânul său afectat de săgeți este lipsit de simțuri și crezând că este mort, conducătorul carului lui Kripa l-a dus pe Kripa departe de luptă. Și după ce Kripa, fiul lui Saradwat, a fost astfel dus departe de luptă, Aswatthaman, de asemenea, din frică, a fugit de fiul lui Pandu. Atunci puternicul arcaș, Partha, văzând fiul lui Saradwat afectat de săgeți și într-o stare de leșin, a început să se lamenteze pe carul său. Cu o față plină de lacrimi și cu o mare deprimare în inimă, a rostit aceste cuvinte: "Văzând toate acestea (în viziunea sa mentală), Vidura de mare înțelepciune, la nașterea nenorocitului Suyodhana, acel exterminator al rasei sale, a spus lui Dhritarashtra: 'Să fie ucis cât mai curând acest ticălos al rasei sale. Din cauza lui, o mare calamitate va lovi pe cei mai buni dintre rasa Kuru.' Ah, aceste cuvinte ale lui Vidura, care spune adevărul, s-au dovedit a fi adevărate. Este pentru el că îmi văd astăzi preceptorul zăcând pe un pat de săgeți. Rușine asupra practicilor Kshatriya! Rușine asupra puterii și curajului meu! Cine altul ca mine ar lupta cu un Brahmana care este, pe lângă asta, preceptorul său? Kripa este fiul unui Rishi; el este, de asemenea, preceptorul meu; el este și prietenul drag al lui Drona. Ah, el zace întins pe terasa carului său, afectat de săgețile mele. Deși nu îmi doream asta, tot am fost cel care l-a zdrobit cu săgețile mele. Zăcând fără simțire pe terasa carului său, el îmi provoacă o mare durere în inimă. Chiar dacă m-a afectat cu săgeți, tot ar fi trebuit să mă uit la acel războinic de o strălucire orbitoare (fără a-l lovi în schimb). Lovit cu numeroase săgeți de ale mele, el a mers pe calea tuturor creaturilor. Prin asta m-a durut mai mult decât chiar uciderea propriului meu fiu. Uită-te, o, Krishna, în ce stare a ajuns, zăcând într-o stare mizerabilă și fără simțire pe propriul său car. Acei tauri printre oameni care dau obiecte dorite preceptorilor lor după ce obțin cunoaștere de la ei, ajung la divinitate. Cei mai de jos dintre muritori, pe de altă parte, care, după ce obțin cunoaștere de la preceptorii lor, îi lovesc pe aceștia, acei oameni răi, merg în iad. Fără îndoială, acest act pe care l-am făcut mă va duce în iad. L-am străpuns adânc pe preceptorul meu de pe car cu ploi de săgeți. În timp ce studiam știința armelor la picioarele lui, Kripa mi-a spus în acele zile: 'Nu, o, tu din rasa Kuru, nu-ți lovi niciodată preceptorul.' Acea poruncă a preceptorului meu drept și cu suflet înalt nu am respectat-o, pentru că l-am lovit pe însuși Kripa cu săgețile mele. Mă închin acelui fiu venerabil al lui Gotama, acelui erou care nu se retrage. Rușine asupra mea, o, tu din rasa Vrishni, deoarece l-am lovit chiar pe el." În timp ce Savyasachin se lamenta astfel pentru Kripa, fiul lui Radha, văzând conducătorul sindhilor ucis, s-a năpustit asupra lui. Văzând fiul lui Radha năvălind asupra lui Arjuna, cei doi prinți Panchala și Satyaki s-au năpustit brusc asupra lui. Puternicul luptător de pe car, Partha, văzând fiul lui Radha înaintând, i-a adresat zâmbitor fiului lui Devaki și a spus: "Iată că vine fiul lui Adhiratha împotriva carului lui Satyaki. Fără îndoială, el nu poate suporta uciderea lui Bhurisravas în luptă. Îndeamnă caii mei, o, Janardana, spre locul unde vine Karna. Să nu lase Vrisha (Karna) să-l facă pe eroul Satwata să urmeze în urma lui Bhurisravas." Astfel adresat de Savyasachin, puternicul Kesava, înzestrat cu o mare energie, a răspuns cu aceste cuvinte potrivite: "Puternicul Satyaki este singur un adversar potrivit pentru Karna, o, fiule al lui Pandu! Cât de superior va fi atunci acest taur printre Satwatas când se va uni cu cei doi fii ai lui Drupada! Pentru moment, o, Partha, nu este potrivit pentru tine să te lupți cu Karna. Acesta din urmă are cu el sulița strălucitoare, ca un meteor feroce, pe care Vasava i-a dat-o. O, distrugător al eroilor ostili, el a păstrat-o pentru tine, venerând-o cu respect. Să meargă atunci liber Karna împotriva eroului Satwata. Știu, o, fiule al lui Kunti, ora acestui ticălos rău, când, într-adevăr, tu îl vei doborî cu săgeți ascuțite, aruncându-l jos de pe carul său."

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, cum a avut loc bătălia între eroul Karna și Satyaki din rasa Vrishni, după căderea lui Bhurisravas și a conducătorului Sindhus. Satyaki fusese fără car, pe ce car a fost atunci urcat? Și cum au luptat cei doi protectori ai roților (ai carului lui Arjuna), adică cei doi prinți Panchala?'"

"Sanjaya a spus: 'Îți voi descrie tot ce s-a întâmplat în acea bătălie îngrozitoare. Ascultă cu răbdare consecințele propriului tău comportament rău. Înainte de începerea luptei, Krishna știa în inima lui că eroul Satyaki va fi învins de Bhurisravas. Janardana, o rege, cunoaște atât trecutul cât și viitorul. Pentru asta, chemându-și vizitiul, Daruka, i-a poruncit, spunând: "Să fie pregătită căruța mea mâine." Aceasta a fost porunca acelui puternic. Nici zeii, nici gandharvii, nici yakșii, nici uragii, nici rakșasii, nici oamenii, nu sunt capabili să învingă pe cei doi Krishna. Zeii cu strămoșul lor la conducere, precum și siddhii, cunosc puterea incomparabilă a celor doi. Ascultă, totuși, acum bătălia așa cum s-a întâmplat. Văzându-l pe Satyaki fără căruță și pe Karna pregătit pentru luptă, Madhava a suflat în cornul său cu sunet puternic în nota Rishabha. Daruka, auzind sunetul cornului lui Kesava, a înțeles semnificația și a luat repede acea căruță, echipată cu un steag înalt de aur, unde se afla Kesava. Cu permisiunea lui Kesava, pe acea căruță ghidată de Daruka, care semăna cu focul aprins sau cu soarele în strălucire, a urcat nepotul lui Sini. Urcând pe căruța care semăna cu un vehicul ceresc și la care erau înhamate acele cai de frunte, capabili să meargă oriunde la voință, adică Saivya și Sugriva și Meghapushya și Valahaka, și care erau împodobite cu ornamente de aur, Satyaki s-a năpustit asupra fiului lui Radha, împrăștiind nenumărate săgeți. Cei doi protectori ai roților căruței lui Arjuna, adică Yudhamanyu și Uttamaujas, abandonând căruța lui Dhananjaya, s-au îndreptat împotriva fiului lui Radha. Fiul lui Radha, de asemenea, o rege, trăgând ploi de săgeți, s-a năpustit furios în acea luptă împotriva nepotului invincibil al lui Sini. Lupta care a avut loc între ei a fost atât de mare încât nu s-a auzit niciodată că ar fi avut loc pe pământ sau în cer între zei, gandharvi, asuri, uragi sau rakșasi. Întregul grup format din căruțe, cai, oameni și elefanți, s-a abținut de la luptă, privind, o monarh, isprăvile uimitoare ale celor doi luptători. Toți au devenit spectatori tăcuți ai acelei lupte supranaturale între cei doi eroi umani, o rege, și a abilității lui Daruka de a ghida căruța. Într-adevăr, privind abilitatea vizitiului Daruka stând pe căruță, în timp ce ghida vehiculul înainte, înapoi, lateral, acum rotind în cercuri și acum oprindu-se brusc, toți au fost uimiți. Zeii, gandharvii și danavii, în bolta cerească, au urmărit cu atenție acea luptă între Karna și nepotul lui Sini. Amândoi fiind înzestrați cu o mare putere, fiecare provocându-l pe celălalt, cei doi luptători și-au pus în valoare puterea pentru binele prietenilor lor. Karna, care arăta ca un ceresc, și Yuyudhana, o rege, s-au împrăștiat unul pe celălalt cu ploi de săgeți. Într-adevăr, Karna a măcinat nepotul lui Sini cu ploile sale de săgeți, incapabil să suporte uciderea (de către Satyaki) a eroului Kuru, Jalasandha. Plin de durere și suspinând ca un șarpe puternic, Karna, aruncând priviri furioase asupra nepotului lui Sini în acea luptă, și ca și cum l-ar fi ars cu ele, s-a năpustit asupra lui furios din nou și din nou, o pedepsitor al dușmanilor! Văzându-l plin de furie, Satyaki l-a străpuns în schimb, trăgând ploi dense de săgeți, ca un elefant străpungând (cu colții săi) un elefant rival. Cei doi tigri printre oameni, înzestrați cu activitatea tigrilor și posedând o putere incomparabilă, s-au sfâșiat furios în acea luptă. Nepotul lui Sini, atunci, cu săgeți făcute în întregime din fier, l-a străpuns în mod repetat pe Karna, acel pedepsitor al dușmanilor, în toate membrele sale. Și a doborât, cu o săgeată cu cap larg, vizitiul lui Karna din nișa sa din căruță. Și cu săgețile sale ascuțite, a ucis cei patru cai, albi la culoare, ai fiului lui Adhiratha. Și apoi tăind într-o sută de fragmente steagul lui Karna cu o sută de săgeți, acel taur printre oameni l-a făcut pe Karna fără căruță chiar în fața fiului tău. Atunci toți războinicii tăi, o rege, au devenit fără speranță. Atunci Vrishasena, fiul lui Karna, și Salya, conducătorul Madras, și fiul lui Drona, au înconjurat nepotul lui Sini din toate părțile. Atunci a început o confuzie și nimic nu se putea vedea. Într-adevăr, când eroul Karna a fost lăsat fără căruță de Satyaki, strigăte de Oh și Alas s-au ridicat printre toate trupele tale. Karna, de asemenea, o rege, străpuns de Satwata cu săgețile sale și slăbit extrem de mult, a urcat pe căruța lui Duryodhana, suspinând adânc, amintindu-și de prietenia sa pentru fiul tău din copilărie și făcând eforturi pentru a-și îndeplini promisiunea pe care o făcuse despre acordarea suveranității lui Duryodhana. După ce Karna a fost lăsat fără căruță, fiii tăi curajoși, conduși de Duhsasana, o rege, nu au fost uciși de Satyaki, pentru că acesta din urmă nu dorea să falsifice jurământul făcut de Bhimasena. Dorind, de asemenea, să nu falsifice jurământul făcut anterior de Partha (despre uciderea lui Karna), Satyaki a făcut doar ca acei războinici să rămână fără căruță și i-a slăbit extrem de mult, dar nu i-a lipsit de viață. Este Bhima care a jurat uciderea fiilor tăi, și este Partha care, la momentul celui de-al doilea meci de zaruri, a jurat uciderea lui Karna. Deși toți acei războinici conduși de Karna au făcut eforturi puternice pentru a-l ucide pe Satyaki, totuși acei războinici de frunte, nu au reușit să-l ucidă. Fiul lui Drona și Kritavarman și alți războinici puternici, precum și sute de kșatrii de frunte, au fost toți învinși de Satyaki cu doar un arc. Acel erou a luptat, dorind să-l ajute pe regele Yudhishthira cel Drept, și să ajungă în cer. Într-adevăr, Satyaki, acel zdrobitor de dușmani, este egal cu fiecare dintre cei doi Krishna în energie. Zâmbind tot timpul, a învins toate trupele tale, o cel mai bun dintre oameni! În această lume, există doar trei arcași puternici, adică Krishna, Partha și Satyaki. Nu se vede al patrulea."

"Dhritarashtra a spus: 'Urcându-se în carul invincibil al lui Vasudeva, care îl avea pe Daruka ca șofer, Satyaki, mândru de puterea brațelor sale și egal în luptă cu însuși Vasudeva, l-a lăsat pe Karna fără car. A condus Satyaki vreo altă mașină (după ce confruntarea cu Karna s-a încheiat)? Sunt dornic să aud asta, O Sanjaya! Ești priceput în povestire. Îl consider pe Satyaki a fi înzestrat cu o putere de neîndurat. Spune-mi tot, O Sanjaya!'"

"Sanjaya a spus, 'Ascultă, o rege, cum s-a întâmplat. Fratele mai tânăr și inteligent al lui Daruka a adus repede lui Satyaki o altă căruță, echipată corespunzător cu toate necesitățile. Cu șaie atașate de ea prin lanțuri de fier și aur și benzi de mătase, împodobită cu o mie de stele, împodobită cu stindarde și cu figura unui leu pe steagul său, cu cai, rapizi ca vântul și împodobiți cu împodobiri de aur, înhamată la ea, și cu zgomot adânc ca răgetul norilor, acea căruță i-a fost adusă. Urcând pe ea, nepotul lui Sini s-a năpustit asupra trupelor tale. Între timp, Daruka a mers cum a vrut el la partea lui Kesava. O nouă căruță a fost adusă și pentru Karna, o rege, la care au fost înhamate patru cai de cea mai bună rasă care erau împodobiți cu împodobiri de aur și albi ca scoicile sau laptele. Kaksha și steagul său erau făcute din aur. Furnizată cu stindarde și mașini, acea căruță de frunte avea un șofer excelent. Și era echipată cu o mulțime de arme de orice fel. Urcând pe acea căruță, Karna s-a năpustit și el asupra dușmanilor săi. Ți-am spus acum tot ce m-ai întrebat. O dată mai mult, însă, o rege, află (măsura) distrugerii cauzate de politica ta rea. Treizeci și unu dintre fiii tăi au fost uciși de Bhimasena. Avându-l pe Durmukha ca cel mai de seamă, ei erau familiarizați cu toate modurile de război. Satyaki și Arjuna au ucis și ei sute de eroi cu Bhimasena ca cel mai de seamă, și Bhagadatta de asemenea, o tată! Chiar așa, o rege, a început distrugerea, cauzată de sfaturile tale rele.'"


Note:

176. A doua dintre cele șapte note ale gamei hinduse.