SECTIUNEA 88

"Sanjaya a spus: 'După ce diviziile armatei Kuru au fost (astfel) aranjate și a izbucnit un zgomot puternic, o, stăpâne, după ce tobele și Mridangas au început să fie bătute și cântate, după ce zgomotul războinicilor și zgomotul instrumentelor muzicale au devenit audibile; după ce scoicile au început să fie suflate și a izbucnit un urlet îngrozitor, făcând părul să se ridice pe cap; după ce câmpul de luptă a fost încet acoperit de eroii Bharata dornici de luptă; și după ce ora numită Rudra a început, Savyasachin și-a făcut apariția. Mii de corbi și ciori, o, Bharata, au mers jucându-se în fața căruței lui Arjuna. Diverse animale cu țipete teribile și șacali de vedere nefastă au început să urle și să latre pe dreapta noastră pe măsură ce ne îndreptam spre luptă. Mii de meteori strălucitori au căzut cu un zgomot mare. Întregul pământ a tremurat în acea ocazie înfricoșătoare. Vânturi uscate au suflat în toate direcțiile, însoțite de tunete și conducând pietre dure și pietriș când fiul lui Kunti a venit la începutul luptei. Atunci fiul lui Nakula, Satanika, și Dhrishtadyumna, fiul lui Pritha, acei doi războinici înzestrați cu mare înțelepciune, au aranjat diversele divizii ale Pandavas. Apoi fiul tău Durmarshana, însoțit de o mie de căruțe, o sută de elefanți, trei mii de eroi și zece mii de soldați pedestri, și acoperind o bucată de teren care măsura lungimea a o mie cinci sute de arcuri, și-a luat poziția în fruntea tuturor trupelor și a spus: "Ca continentul care rezistă mării învolburate, chiar eu voi rezista astăzi purtătorului de Gandiva, acel arzător de dușmani, acel războinic care este de neînvins în luptă. Să vadă oamenii astăzi furia lui Dhananjaya ciocnindu-se cu mine, ca o masă de piatră împotriva altei mase de piatră. Voi, războinicii de pe căruțe care doriți lupta, stați (ca martori). Singur voi lupta cu toți Pandavas adunați împreună, pentru a-mi mări onoarea și faima." Acel fiu nobil și cu suflet mare al tău, acel mare arcaș spunând aceasta, a stat acolo înconjurat de mulți arcași mari. Apoi, ca Însuși Distrugătorul în mânie, sau Vasava însuși înarmat cu tunetul, sau Însuși Moartea de neînvins înarmat cu bastonul său și împins de Timp, sau Mahadeva înarmat cu tridentul și incapabil de a fi tulburat, sau Varuna purtând zgomotul său, sau focul aprins la sfârșitul Yuga ridicat pentru a consuma creația, ucigașul Nivatakavachas inflamat de furie și umflat de putere, Jaya mereu victorios, devotat adevărului și dorind să-și îndeplinească jurământul mare, îmbrăcat în armură și înarmat cu sabie, împodobit cu diademă de aur, împodobit cu ghirlande de săbii de flori albe și îmbrăcat în haine albe, brațele sale împodobite cu frumoase Angadas și urechile cu cercei excelenti, montat pe propria sa căruță de frunte, (întrupat) Nara, însoțit de Narayana, scuturându-și Gandiva în luptă, a strălucit strălucitor ca soarele răsărit. Și Dhananjaya de mare putere, plasându-și căruța, o, rege, în fruntea armatei sale, unde cele mai dense ploi de săgeți vor cădea, a suflat în scoică. Atunci și Krishna, o, stăpâne, a suflat fără frică cu mare forță în cea mai bună dintre scoicile sale numită Panchajanya așa cum a suflat Partha în a lui. Și ca urmare a sunetului scoicilor, toți războinicii din armata ta, o, monarh, s-au cutremurat și au devenit lipsiți de inimă. Și părul lor s-a ridicat în cap la acel sunet. Așa cum toate creaturile sunt oprimat de frică la sunetul tunetului, chiar așa toți războinicii tăi s-au speriat de sunetul acelor scoici. Și toate animalele au eliminat urină și excremente. Întreaga ta armată cu animalele sale a devenit plină de anxietate, o, rege, și ca urmare a sunetului acelor (două) scoici, toți oamenii, o, stăpâne, și-au pierdut puterea. Și unii dintre ei, o, monarh, au fost inspirați de frică, iar unii și-au pierdut simțurile. Și maimuța de pe stindardul lui Arjuna, deschizându-și gura larg, a făcut un zgomot îngrozitor cu celelalte creaturi de pe ea, pentru a-ți înspăimânta trupele. Atunci scoicile și cornurile și cimpoaiele și Anakas au fost din nou suflate și bătute pentru a-ți încuraja războinicii. Și acel zgomot s-a amestecat cu zgomotul diverselor (alte) instrumente muzicale, cu strigătele războinicilor și cu bătăile de la subrațele lor, și cu răgetele lor leonine rostite de marii războinici în chemare și provocare (antagoniștii lor). Când acel zgomot tumultuos a izbucnit acolo, un zgomot care a sporit frica celor timizi, fiul lui Pakasana, plin de mare bucurie, adresându-se celui de neamul Dasarha, a spus (aceste cuvinte).'"

"Arjuna a spus, "Îndeamnă caii, O Hrishikesa, spre locul unde se află Durmarshana. Străpungând divizia de elefanți, voi pătrunde în armata inamică."

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat de Savyasachin, puternicul Kesava a îndemnat caii spre locul unde se afla Durmarshana. Întâlnirea care a început acolo între unul și mulți a fost feroce și îngrozitoare, o întâlnire care s-a dovedit a fi foarte distructivă pentru căruțe, elefanți și oameni. Atunci Partha, asemănător unui nor care varsă ploaie, și-a acoperit dușmanii cu ploi de săgeți, ca un mănunchi de nori care varsă ploaie pe pieptul muntelui.[135] Ostilele de războinici cu căruțe, de asemenea, afișând o mare ușurință a mâinii, au acoperit rapid atât pe Krishna cât și pe Dhananjaya cu nori de săgeți. Puternicul Partha, atunci, astfel opus în luptă de dușmanii săi, s-a umplut de mânie și a început să taie cu săgețile sale capetele războinicilor de pe trunchiurile lor. Și pământul a devenit presărat cu capete frumoase împodobite cu cercei și turbane, buzele inferioare mușcate de cele superioare și fețele împodobite cu ochi tulburați de mânie. Într-adevăr, capetele împrăștiate ale războinicilor arătau strălucitoare ca o adunare de lotusi smulși și zdrobiți care zăceau împrăștiați pe câmp. Armurile de aur[136] vopsite cu sânge (zăcând gros pe câmp), arătau ca mase de nori încărcați cu fulgere. Sunetul, O rege, al capetelor tăiate căzând pe pământ, semăna cu acela al fructelor de palmier coapte la timp, trunchiuri fără cap se ridicau, unele cu arc în mână, iar altele cu săbii goale ridicate în actul de a lovi. Acei războinici curajoși incapabili de a suporta faptele lui Arjuna și dornici de a-l învinge, nu aveau o percepție distinctă în ceea ce privește momentul în care capetele lor au fost tăiate de Arjuna. Pământul a devenit presărat cu capete de cai, trunchiuri de elefanți și brațe și picioare de războinici eroici. "Acesta este un Partha", "Unde este Partha? Aici este Partha!" Chiar așa, O rege, războinicii, ai armatei tale au devenit umpluți cu ideea de Partha numai. Lipsiți de simțurile lor de timp, ei au considerat că întreaga lume este plină numai de Partha, și prin urmare, mulți dintre ei au pierit, lovindu-se unul pe altul, iar unii s-au lovit chiar pe ei înșiși. Scoțând țipete de durere, mulți eroi, acoperiți de sânge, lipsiți de simțuri și în mare agonie, s-au culcat, chemându-și prietenii și rudele. Brațele, purtând săgeți scurte, sau sulițe, sau dărți, sau săbii, sau topoare de luptă, sau pari ascuțiți, sau scimitare, sau arcuri, sau sulițe, sau săgeți, sau ciomege, și îmbrăcate în armură și împodobite cu Angadas și alte ornamente, și arătând ca șerpi mari, și asemănându-se cu bastoane uriașe, tăiate (din trunchiuri) cu arme puternice, au fost văzute să sară în jur, să se zbată și să se miște, cu mare forță, ca și cum ar fi furioase. Fiecare dintre cei care s-au înaintat cu mânie împotriva lui Partha în acea luptă, a pierit, străpuns în corpul său cu unele săgeți fatale ale acelui erou. În timp ce dansa pe căruța sa în mișcare și își trăgea arcul, nimeni acolo nu putea detecta cea mai mică oportunitate de a-l lovi. Rapiditatea cu care a luat săgețile, le-a fixat pe arc și le-a lăsat să plece, a umplut toți dușmanii săi de uimire. Într-adevăr, Phalguna, cu săgețile sale, a străpuns elefanți și călăreți de elefanți, cai și călăreți de cai, războinici cu căruțe și conducători de căruțe. Nu a fost nimeni printre dușmanii săi, fie că stătea în fața lui sau se lupta în luptă, sau se învârtea în jur, pe care fiul lui Pandu să nu-l omoare. Așa cum soarele care răsare în cer distruge întunericul gros, la fel a distrus Arjuna acea forță de elefanți cu ajutorul săgeților sale înaripate cu pene de Kanka. Câmpul ocupat de trupele tale, ca urmare a elefanților spărțiți căzuți pe el, arăta ca pământul presărat cu dealuri uriașe la ora dizolvării universale. Așa cum soarele de la amiază este incapabil să fie privit de toate creaturile, la fel a fost Dhananjaya, excitat de mânie, incapabil să fie privit, în luptă, de dușmanii săi. Trupele fiului tău, O pedepsitor al dușmanilor, afectate (cu săgețile lui Dhananjaya), s-au rupt și au fugit de frică. Ca un mănunchi de nori străpunși și alungați de un vânt puternic, acea armată a fost străpunsă și înfrântă de Partha. Nimeni nu putea privi eroul în timp ce el ucidea dușmanul. Îndemnându-și eroii la mare viteză cu pinteni, cu coarnele arcurilor lor, cu mormăituri adânci, cu porunci încurajatoare, cu bice, cu tăieturi pe flancurile lor și cu discursuri amenințătoare, oamenii tăi, adică cavaleria ta și războinicii tăi cu căruțe, precum și soldații tăi de infanterie, loviți de săgețile lui Arjuna, au fugit de pe câmpurile de luptă. Alții (care călăreau pe elefanți), au fugit, îndemnând aceste animale uriașe prin apăsarea flancurilor lor cu cârligele lor și mulți războinici loviți de săgețile lui Partha, în timp ce fug, au alergat împotriva lui Partha însuși. Într-adevăr, războinicii tăi, atunci au devenit cu toții fără chef și înțelegerea lor a fost toată confuză.'"


Note:

135. Originalul este pleonastic.

136. Acest vers are nevoie evidentă de corecție. În loc de "coji de aur", cred că este necesară o astfel de corecție, adică coji de fier negru, împodobite cu aur și vopsite cu sânge, etc.