SECTIUNEA 137

"Dhritarashtra a spus, 'O Suta, O Sanjaya, acest rezultat dureros care ne-a lovit acum este, cred eu, cu siguranță datorat politicii mele rele. Până acum, am crezut că ceea ce a trecut. Dar, O Sanjaya, ce măsuri ar trebui să adopt acum? Sunt acum din nou calm, O Sanjaya, așadar, spune-mi cum decurge acest măcel de eroi, având politica mea rea ca și cauză.'

"Sanjaya a spus: 'Într-adevăr, o rege, Karna și Bhima, amândoi înzestrați cu mare putere, au continuat în acea bătălie să-și verse ploaia de săgeți ca două nori încărcați cu ploaie. Săgețile, înaripate cu aur și ascuțite pe piatră și marcate cu numele lui Bhima, se apropiau de Karna, pătrunzând în corpul lui, ca și cum ar fi străpuns chiar viața lui. În mod similar, și Bhima, în acea bătălie, a fost învăluit cu sute și mii de săgeți ale lui Karna, asemănătoare cu șerpii cu otravă virulentă. Cu săgețile lor, o rege, căzând pe toate părțile, s-a produs o agitație printre trupe asemănătoare cu cea a oceanului. Mulți au fost luptătorii, o pedepsitor al dușmanilor, în armata ta care au fost lipsiți de viață de săgeți, asemănătoare cu șerpii cu otravă virulentă trase din arcul lui Bhima. Împrăștiate cu elefanți și cai căzuți amestecați cu corpurile oamenilor, câmpul de luptă arăta ca unul acoperit cu copaci doborâți de o furtună. Uciși în luptă cu săgețile din arcul lui Bhima, războinicii tăi au fugit, spunând: "Ce este asta?" Într-adevăr, acea armată a sindhilor, a sauviților și a kauravilor, afectată de săgețile impetuoase ale lui Karna și Bhima, a fost îndepărtată la o mare distanță. Restul acelor soldați curajoși, cu caii și elefanții lor uciși, părăsind vecinătatea lui Karna și Bhima, au fugit în toate direcțiile. (Și ei au strigat), "Cu siguranță, pentru Parthas, zeii ne stupefiază, deoarece acele săgeți trase de Bhima și Karna ne ucid forțele." Spunând aceste cuvinte, aceste trupe ale tale, afectate de frică, evitând raza de acțiune a săgeților (lui Karna și Bhima), au stat la distanță pentru a asista la acea luptă. Apoi, pe câmpul de luptă a început să curgă un râu teribil care mărea bucuria eroilor și fricile celor timizi. Și a fost cauzat de sângele elefanților și cailor și oamenilor. Și acoperit cu formele fără viață ale oamenilor și elefanților și cailor, cu stâlpi de steag și fundurile căruțelor, cu podoabele căruțelor și elefanților și cailor cu căruțe și roți și Akshas și Kuveras rupte, cu arcuri cu sunet puternic împodobite cu aur, și săgeți cu aripi de aur și vârfuri în mii, trase de Karna și Bhima, asemănătoare cu șerpii tocmai eliberați din pielea lor, cu nenumărate sulițe și sulițe și săbii și topoare de luptă, cu ciomege și bâte și topoare, toate împodobite cu aur, cu standarde de diverse forme, și săgeți și bâte cu țepi, și cu frumoase Sataghnis, pământul, o Bharata, arăta strălucitor. Și împrăștiat peste tot cu cercei și coliere de aur și brățări slăbite (de la încheieturi), și inele, și pietre prețioase purtate pe diademe și coroane, și pălării, și ornamente de aur de diverse feluri, o tată, și coifuri de mail, și garduri de piele, și frânghii de elefant, și umbrele deplasate (din locurile lor) și cozi de Yak, și fani cu corpurile străpunse ale elefanților și cailor și oamenilor, cu săgeți înroșite de sânge, și cu diverse alte obiecte, zăcând în jur și slăbite din locurile lor, câmpul de luptă arăta strălucitor ca firmamentul presărat cu stele. Văzând minunatele, de neconceput și supranaturalele fapte ale acelor doi războinici, Charanas și Siddhas au fost extrem de uimiți. Ca o conflagrație aprinsă, având vântul ca aliat, parcurge un morman (extins) de iarbă uscată, chiar așa, fiul lui Adhiratha, angajat cu Bhima, a curs cu furie în acea luptă. [161] Amândoi au doborât nenumărate standarde și căruțe și au ucis cai și oameni și elefanți, ca un pereche de elefanți zdrobind o pădure de stuf în timp ce se angajau în luptă cu alții. Armata ta arăta ca o masă de nori, o rege al oamenilor, și mare a fost carnagiul cauzat în acea luptă de Karna și Bhima.' "[162]


Note:

161. Sensul pare a fi acela că Karna și Bhima erau ca focul și vântul.

Versetul 28 este un triplet. A doua linie este obscură. Se pare că a fost omisă o linie.