SECTIUNEA 132

"Dhritarashtra a spus: 'Consider puterea lui Bhimasena extrem de minunată, întrucât a reușit să lupte cu Karna, de o activitate și energie deosebite. Într-adevăr, O Sanjaya, spune-mi de ce acel Karna, care este capabil să reziste în luptă împotriva zeilor împreună cu Yakshas și Asuras și oamenii, înarmați cu tot felul de arme, nu a putut învinge în luptă pe fiul lui Pandu, Bhima, strălucind cu strălucire? Spune-mi, cum a avut loc acea luptă între ei în care fiecare și-a pus viața în joc. Cred că într-o confruntare între cei doi, succesul este la îndemâna ambilor, într-adevăr, ambii sunt susceptibili de înfrângere.[156] O Suta, obținându-l pe Karna în luptă, fiul meu Suyodhana încearcă întotdeauna să învingă pe fiii lui Pritha cu Govinda și Satwatas. Auzind, totuși, despre înfrângerea repetată în luptă a lui Karna de către Bhimasena de fapte teribile, mi se pare că am leșinat. Cred că Kauravas a fost deja ucis, ca urmare a politicii rele a fiului meu. Karna nu va reuși niciodată, O Sanjaya, să învingă acei arcași puternici, adică fiii lui Pritha. În toate luptele pe care Karna le-a dus cu fiii lui Pandu, aceștia din urmă l-au învins întotdeauna pe teren. Într-adevăr, O fiu, Pandavas sunt incapabili de a fi învinși de zeii cu Vasava la conducere. Ah, fiul meu rău, Duryodhana, nu știe asta. Jefuindu-l pe fiul lui Pritha, care este ca Domnul comorilor însuși, de averea sa, fiul meu de inteligență mică nu vede căderea ca un căutător de miere (în munți). Familiarizat cu înșelăciunea, el consideră că este irevocabil al lui și îi insultă întotdeauna pe Pandavas. Eu însumi, de suflet nerafinat, copleșit de afecțiunea pentru copiii mei, nu am ezitat să disprețuiesc pe fiii de înaltă morală ai lui Pandu. Yudhishthira, fiul lui Pritha, de mare perspicacitate, s-a arătat întotdeauna dornic de pace. Fiii mei, însă, considerându-l incapabil, l-au disprețuit. Având în minte toate acele necazuri și toate nedreptățile (suferite de Pandavas), Bhimasena cu brațe puternice a luptat cu fiul lui Suta. Spune-mi, deci, O Sanjaya, cum Bhima și Karna, cei doi războinici de frunte, s-au luptat unul cu celălalt, dorind să-și ia viața unul altuia!"

"Sanjaya a spus: 'Ascultă, o rege, cum a avut loc bătălia între Karna și Bhima, care semăna cu o confruntare între doi elefanți în pădure, dornici să se ucidă unul pe celălalt. Fiul lui Vikartana, o rege, înfuriat și arătându-și puterea, a străpuns pe acel pedepsitor al dușmanilor, adică pe furiosul Bhima de mare putere cu treizeci de săgeți. Într-adevăr, o șef al rasei Bharata, fiul lui Vikartana a lovit pe Bhima cu multe săgeți cu vârfuri ascuțite, împodobite cu aur și înzestrate cu mare impetuozitate. Bhima, însă, cu trei săgeți ascuțite a tăiat arcul lui Karna, în timp ce acesta din urmă era angajat în a-l lovi. Și cu o săgeată cu cap larg, fiul lui Pandu a doborât atunci pe pământ căruțașul lui Karna din nișa sa din car. Fiul lui Vikartana, apoi, dorind să-l ucidă pe Bhimasena, a apucat o suliță a cărei tijă era împodobită cu aur și pietre de lapis lazuli. Apucând acea suliță feroce, care semăna cu o a doua suliță a morții, și ridicând-o și țintind-o, puternicul fiu al Radha a aruncat-o la Bhimasena cu o forță suficientă pentru a-i lua viața lui Bhima. Aruncând acea suliță, ca Purandara aruncând fulgerul, fiul lui Radha de mare putere a scos un urlet puternic. Auzind acel urlet, fiii tăi au fost umpluți de bucurie. Bhima, însă, cu șapte săgeți rapide, a tăiat în cer acea suliță înzestrată cu strălucirea soarelui sau a focului, aruncată din mâinile lui Karna. Tăind acea suliță, asemănătoare cu un șarpe tocmai eliberat din pielea sa, Bhima, o tată, ca și cum ar fi căutat să-i ia suflul de viață fiului Suta, a trimis, în mare mânie, multe săgeți în acea bătălie care erau echipate cu pene de păun și aripi de aur și fiecare dintre care, ascuțită pe piatră, semăna cu bastonul lui Yama. Karna, de asemenea, de mare energie, luând un alt arc formidabil, a cărui spate era împodobit cu aur, și tragându-l cu forță, a tras multe săgeți. Fiul lui Pandu, însă, a tăiat toate acele săgeți cu nouă săgeți drepte ale sale. Tăind, o conducător al oamenilor, acele săgeți puternice trase de Vasushena, Bhima, o monarh, a scos un urlet puternic ca acela al unui leu. Urlând unul la celălalt ca doi tauri puternici pentru o vacă în sezon, sau ca doi tigri pentru aceeași bucată de carne, ei au încercat să se lovească unul pe celălalt, fiecare dorind să găsească slăbiciunile celuilalt. Uneori se uitau unul la celălalt cu ochi furioși, ca doi tauri puternici într-un țarc de vaci. Apoi, ca doi elefanți uriași lovindu-se unul pe celălalt cu vârfurile colților lor, ei s-au întâlnit unul pe celălalt cu săgeți trase din arcurile lor trase la întindere maximă. Arzându-se unul pe celălalt, o rege, cu ploile lor de săgeți, și-au pus puterea unul pe celălalt, privindu-se unul pe celălalt cu mare mânie. Uneori râzând unul la celălalt, și uneori mustrându-se unul pe celălalt, și uneori suflând în scoici, ei au continuat să se lupte unul cu celălalt. Apoi Bhima a tăiat din nou arcul lui Karna la mâner, o tată, și a trimis prin mijloacele săgeților sale caii acestuia din urmă, albi ca scoicile, la locuința lui Yama, iar fiul lui Pandu a doborât și căruțașul inamicului său din nișa sa din car. Atunci Karna, fiul lui Vikartana, fără cai și fără căruțaș, și acoperit în acea bătălie (cu săgeți), a fost cufundat în mare anxietate. Stupefiat de Bhima cu ploile sale de săgeți, el nu știa ce să facă. Văzându-l pe Karna în acea situație dificilă, regele Duryodhana, tremurând de furie, l-a lăudat (pe fratele său) Durjaya, spunând: "Du-te, o Durjaya! Acolo, fiul lui Pandu este pe cale să-l înghită pe fiul lui Radha! Omoară-l repede pe acel Bhima fără barbă și infuzează putere în Karna!" Astfel adresat, fiul Durjaya, spunându-i lui Duryodhana: "Așa să fie", s-a năpustit asupra lui Bhimasena angajat (cu Karna) și l-a acoperit cu săgeți. Și Durjaya a lovit pe Bhima cu nouă săgeți, caii săi cu opt, căruțașul său cu șase, stindardul său cu trei, și încă o dată pe Bhima însuși cu șapte. Atunci Bhimasena, înfuriat, străpungând cu săgețile sale chiar măruntaiele lui Durjaya, și caii și căruțașul său, i-a trimis la locuința lui Yama. Atunci Karna, plângând de durere, a înconjurat pe acel fiu al tău, care, împodobit cu ornamente, zăcea pe pământ, zvâcnind ca un șarpe. Bhima atunci, după ce l-a făcut pe acel dușman mortal al său, adică pe Karna, fără car, zâmbind l-a acoperit cu săgeți și l-a făcut să arate ca un Sataghni cu nenumărate țepi pe el. Atiratha Karna, însă, acel pedepsitor al dușmanilor, deși așa străpuns cu săgeți, nu a evitat încă pe furiosul Bhima în luptă.'"


Note:

156. Redau prea liber a doua linie a versului 4. Sensul pare să fie că atunci când doi oameni se luptă, nu se poate spune dinainte cine va reuși. Ambii au șanse de succes, la fel cum ambii au șanse de înfrângere.