SECTIUNEA 95

"Sanjaya a spus, 'Ascultă, o rege, cum îți descriu bătălia minunată care a avut loc atunci între Kurus și Pandavas. Apropiindu-se de fiul lui Bharadwaja care se afla la poarta formației sale, Parthas s-a luptat cu vigoare pentru a străpunge divizia lui Drona. Și Drona, însoțit de forțele sale, dorind să-și protejeze propria formație, s-a luptat cu Parthas, căutând glorie. Vinda și Anuvinda din Avanti, înfuriați și dornici să-ți ajute fiul, l-au lovit pe Virata cu zece săgeți. Virata, de asemenea, o rege, apropiindu-se de cei doi războinici de mare putere care se aflau în luptă, s-a luptat cu ei și cu urmașii lor. Bătălia care a avut loc între aceștia a fost extrem de violentă, iar sângele curgea în ea ca apa. Asemăna o confruntare în pădure între un leu și o pereche de elefanți puternici, cu templele sfâșiate. Fiul puternic al lui Yajnasena a lovit cu forță pe regele Valhika în acea bătălie cu săgeți ascuțite și feroce capabile să pătrundă în interiorul vital. Valhika, de asemenea, plin de mânie, a străpuns adânc pe fiul lui Yajnasena cu nouă săgeți drepte cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Și acea bătălie între cei doi războinici a devenit extrem de violentă, caracterizată fiind de ploi dense de săgeți și sulițe. Și a sporit temerile celor timizi și bucuria eroilor. Săgețile trase de ei au acoperit complet cerul și toate punctele cardinale, astfel încât nimic nu mai putea fi distins. Și Saivya, regele Govasanas la capul trupelor, s-a luptat în acea bătălie cu puternicul războinic de pe car, prințul Kasis, ca un elefant luptându-se cu altul. Regele Valhikas, înfuriat, luptând împotriva acelor (cinci) puternici războinici de pe car, adică fiii Draupadi, arăta strălucitor, ca mintea luptându-se împotriva celor cinci simțuri. Și acei cinci prinți, de asemenea, o ființă de frunte, s-au luptat cu acel antagonist al lor, trăgând săgețile din toate părțile, ca obiectele simțurilor luptându-se mereu cu corpul. Fiul tău Duhsasana, a lovit pe Satyaki din rasa Vrishni cu nouă săgeți drepte cu vârfuri ascuțite. Străpuns adânc de acel arcaș puternic și mare, Satyaki de neînvins, a fost parțial privat de simțuri. Confortat în curând, el, din rasa Vrishni, atunci a străpuns rapid pe fiul tău, acel puternic războinic de pe car, cu zece săgeți cu aripi de Kanka. Străpunși adânc unul pe altul și afectați de săgețile celuilalt, arătau splendid, o rege, ca două Kinsukas împodobite cu flori. Afectat de săgețile lui Kuntibhoja, Alamvusha, plin de mânie, arăta ca un frumos Kinsuka împodobit cu floarea sa. Rakshasa atunci, după ce a străpuns pe Kuntibhoja cu multe săgeți, a scos țipete înfricoșătoare la capul armatei tale. Și în timp ce acei eroi se luptau unul cu celălalt în acea bătălie, păreau tuturor trupelor să semene cu Sakra și Asura Jambha în zilele de demult. Cei doi fii ai lui Madri, plini de mânie, au măcinat cu săgețile lor prințul Gandhara Sakuni care i-a ofensat foarte mult. Carnagiul, o monarhie, care a început a fost îngrozitor. Originat de tine, hrănit de Karna și menținut de fiii tăi, focul mâniei (al Pandavas) s-a umflat acum, o monarhie, și este gata să consume întreaga pământ. Forțat să-și întoarcă spatele pe câmp de cei doi fii ai lui Pandu cu săgețile lor, Sakuni, incapabil să-și arate vitejia, nu știa ce să facă. Văzându-l întorcându-se, acei puternici războinici de pe car, adică cei doi fii ai lui Pandu, au mai turnat o dată săgețile lor asupra lui ca două mase de nori turnând ploi de ploaie pe un deal puternic. Lovit cu nenumărate săgeți drepte, fiul lui Suvala a fugit spre divizia lui Drona, purtat de caii săi rapizi. Curajosul Ghatotkacha s-a năpustit asupra Rakshasa Alamvusha în acea bătălie, cu o impetuozitate mult mai mică decât era capabil. Bătălia dintre cei doi a devenit înfricoșătoare de privit, ca cea care în zilele de demult avusese loc între Rama și Ravana. Regele Yudhishthira, după ce în acea bătălie a străpuns pe conducătorul Madras cu cinci sute de săgeți, l-a străpuns din nou cu șapte. Atunci a început acea bătălie între ei care a fost extrem de minunată, o monarhie, care semăna cu cea, în zilele de demult, între Asura Samvara și șeful cerurilor. Fiii tăi Vivinsati și Chitrasena și Vikarna, înconjurați de o forță mare, s-au luptat cu Bhimasena.'"