SECTIUNEA 120

"Dhritarashtra a spus: 'Văzându-l pe nepotul lui Sini mergând spre Arjuna, zdrobind pe drum acea mare forță, ce, într-adevăr, O Sanjaya, au făcut acei fii fără rușine ai mei? Când Yuyudhana, care este egal cu Savyasachin însuși, era în fața lor, cum, într-adevăr, acei ticăloși, care erau la un pas de moarte, și-au pus inimile pe luptă? Ce au făcut și toți acei Kshatriyas, învinși în luptă, atunci? Cum, într-adevăr, a putut Satyaki de renume mondial să treacă prin ei în luptă? Cum de asemenea, O Sanjaya, când fiii mei erau în viață, a putut nepotul lui Sini să meargă la luptă? Spune-mi toate acestea. Este extrem de minunat, O sire, ceea ce am auzit de la tine, adică această confruntare între unul și mulți, aceștia din urmă fiind toți războinici puternici de căruță. O Suta, cred că Destinul este acum nefavorabil fiilor mei, deoarece atât de mulți războinici puternici de căruță au fost uciși de acel singur războinic al rasei Satwata. Vai, O Sanjaya, armata mea nu se poate măsura cu niciun războinic, adică Yuyudhana înfuriat. Să-și atârne toți Pandavas aceste arme. Învins în luptă pe Drona însuși, care este priceput în arme și cunoscător al tuturor modurilor de război, Satyaki îi va ucide pe fiii mei, ca un leu ucigând animale mai mici. Numeroși eroi, dintre care Kritavarman este primul, luptându-se cu vigoare în luptă, nu au putut ucide pe Yuyudhana. Acesta din urmă, fără îndoială, îi va ucide pe fiii mei. Phalguna însuși nu s-a luptat în felul în care s-a luptat renumitul nepot al lui Sini.'

"Sanjaya a spus: 'Toate acestea, o rege, au fost aduse de sfaturile tale rele și de faptele lui Duryodhana. Ascultă cu atenție ceea ce, o Bharata, îți spun. La comanda fiului tău, Samsaptakas, s-au adunat, toți hotărâți să lupte cu înverșunare. Trei mii de arcași conduși de Duryodhana, cu un număr de Sakas și Kamvojas și Valhikas și Yavanas și Paradas, și Kalingas și Tanganas și Amvashtas și Pisachas și Barbaras și munte, o monarh, înfuriat cu furie și înarmat cu piatră, toți s-au năpustit asupra nepotului lui Sini ca insectele asupra unui foc aprins. Alți cinci sute de războinici, o rege, s-au năpustit de asemenea asupra lui Satyaki. Și un alt corp puternic format din o mie de mașini, o sută de războinici de mașini mari, o mie de elefanți, doi mii de eroi și nenumărați soldați de infanterie, s-au năpustit de asemenea asupra nepotului lui Sini. Duhsasana, o Bharata, îndemnând toți acei războinici, spunând: "Ucideți-l", a înconjurat Satyaki cu aceștia. Măreț și minunat a fost comportamentul pe care l-am văzut atunci al nepotului lui Sini, deoarece singur s-a luptat fără frică cu acei dușmani nenumărați. Și el a ucis întregul corp de războinici de mașini și forța de elefanți, și toți acei călăreți și întregul corp de tâlhari. Ca firmamentul de toamnă presărat cu stele, câmpul de luptă a devenit acolo presărat cu roți de mașini rupte și zdrobite prin mijloacele sale arme puternice cu nenumărate Akshas și frumoase vârfuri de coșuri reduse la fragmente, cu elefanți zdrobiți și standarde căzute, cu coate de coifuri și scuturi împrăștiate peste tot, cu ghirlande și ornamente și halate și Anuskarshas, o tată! Mulți dintre cei mai importanți elefanți, uriași ca dealurile, și născuți din rasa Anjana sau Vamana, o Bharata, sau din alte rase, mulți dintre cei mai importanți tuskers, o rege, zăceau acolo pe pământ, lipsiți de viață. Și Satyaki a ucis, o monarh, mulți dintre cei mai importanți cai de rasele Vanayu, munte, Kamvoja și Valhika. Și nepotul lui Sini a ucis și soldați de infanterie acolo, în sute și mii, născuți în diverse regate și aparținând diverselor națiuni. În timp ce acei soldați erau astfel măcelăriți, Duhsasana, adresându-se tâlharilor, a spus: "Voi, războinicii necunoscuți cu moralitatea, luptați! De ce vă retrageți?" Văzându-i fugind fără să acorde atenție cuvintelor sale, fiul tău Duhsasana a îndemnat pe muntele curajos, priceput în lupta cu pietre, spunând: "Voi sunteți realizați în lupta cu pietre. Satyaki nu cunoaște acest mod de război. Rămâneți voi, deci, acel războinic care, deși dorește lupta, nu cunoaște modul vostru de luptă. Kauravas sunt, de asemenea, toți necunoscuți cu acest mod de luptă. Năpustiți-vă la Satyaki. Nu vă temeți. Satyaki nu va putea să vă abordeze." Astfel îndemnați, acei Kshatriyas care locuiesc în munți, toți cunoscând metoda de luptă cu pietre, s-au năpustit asupra nepotului lui Sini ca miniștrii asupra unui rege. Acei locuitori ai muntelui atunci, cu pietre uriașe ca capetele de elefanți ridicate în mâinile lor, au stat în fața lui Yuyudhana în acea luptă. Alții, îndemnați de fiul tău și dornici să-l ucidă pe Satwata, l-au înconjurat pe acesta din toate părțile, înarmați cu rachete. Atunci, Satyaki, vizând acei războinici care se năpustesc asupra lui din dorința de a lupta cu pietre, le-a trimis ploi de săgeți ascuțite. Acel taur printre Sinis, cu acele săgeți care arătau ca șerpi, a tăiat în fragmente acea ploaie densă de pietre aruncate de munte. Fragmentele acelor pietre, care arătau ca un roi de licurici aprinse, au ucis mulți combatanți acolo, unde, o tată, strigătele de oh și vai s-au ridicat pe câmp. Apoi, din nou, cinci sute de războinici curajoși cu pietre uriașe ridicate în mâinile lor, au căzut, o rege, pe pământ, cu brațele tăiate. Și încă o mie, și din nou o sută de mii, printre alții, au căzut fără să poată să se apropie de Satyaki, cu brațele cu pietre încă în mână tăiate de el. Într-adevăr, Satyaki a ucis multe mii de acei războinici care luptau cu pietre. Toate acestea păreau extrem de minunate. Apoi mulți dintre ei, întorcându-se la luptă, au aruncat asupra lui Satyaki ploi de pietre. Și înarmați cu săbii și sulițe mulți Daradas și Tanganas și Khasas și Lampakas și Pulindas, și-au aruncat armele asupra lui. Satyaki însă, bine cunoscător al aplicării armelor, a tăiat acele pietre și arme cu ajutorul săgeților sale. Acele pietre în timp ce erau perforate, s-au rupt în cer de săgețile ascuțite ale lui Satyaki, producând un zgomot puternic, la care mulți războinici de mașini și cai și elefanți au fugit de pe câmpul de luptă. Și loviți cu fragmentele acelor pietre, oamenii și elefanții și caii, au devenit incapabili să rămână în luptă, pentru că se simțeau ca și cum ar fi mușcați de viespi. Micul rest al elefanților (care l-au atacat pe Satyaki), acoperit cu sânge, cu capetele și globurile frontale deschise, atunci a fugit de la mașina lui Yuyudhana. Atunci s-a ridicat printre trupele tale, o tată, în timp ce erau astfel măcinate de Madhava un zgomot ca acela al oceanului la flux. Auzind acel mare zgomot, Drona, adresându-se căruțașului său, a spus: "O Suta, acel mare războinic al rasei Satwata, excitat cu mânie, sfâșie armata noastră în diverse fragmente și se plimbă în luptă ca Distrugătorul însuși. Du mașina la acel loc de unde vine acest zgomot furios. Fără îndoială, Yuyudhana se luptă cu muntele care luptă cu pietre. Războinicii noștri de mașini sunt văzuți, de asemenea, să fie duși de caii lor care fug sălbatic. Mulți dintre ei, fără arme și fără armură și răniți, cad. Căruțașii nu pot să-și verifice caii în timp ce aceștia fug sălbatic." Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Bharadwaja, căruțașul i-a spus lui Drona, acel mai important dintre purtătorii de arme, "Tu binecuvântat cu lungimea zilelor, trupele Kaurava fug. Uite, războinicii noștri, învinși (de dușman), fug în toate direcțiile. Acolo, din nou, acei eroi, adică Panchalas și Pandavas, uniți împreună, se năpustesc din toate părțile din dorința de a te măcelări. O pedepsitor al dușmanilor, hotărăște tu care dintre aceste sarcini ar trebui să ceară mai întâi atenție. Ar trebui să rămânem aici (pentru a întâlni avansul Pandava), sau ar trebui să mergem (spre Satyaki)? În ceea ce privește Satyaki, el este acum departe de noi." În timp ce căruțașul, o tată, vorbea astfel fiului lui Bharadwaja, nepotul lui Sini a apărut brusc la vedere, angajat în măcelărirea unui număr mare de războinici de mașini. Acele trupe ale tale, în timp ce erau astfel măcelărite de Yuyudhana în luptă, au fugit de la mașina lui Yuyudhana spre locul unde se afla divizia lui Drona. Acei (alți) războinici de mașini cu care Duhsasana a mers, toți loviți de panică, s-au grăbit de asemenea la locul unde se vedea mașina lui Drona.'"