SECTIUNEA 110

"Sanjaya a spus: 'Acel taur printre Sinis, adică Satyaki, auzind aceste cuvinte pline de afecțiune, plăcute, încărcate cu sunete dulci, potrivite, încântătoare și echitabile, rostite de regele Yudhishthira cel drept, i-a răspuns, O șef al Bharatas, spunând: "O tu cu gloria neschimbătoare, am auzit toate cuvintele pe care le-ai spus, cuvinte pline de dreptate, încântătoare și favorabile faimei pentru Phalguna. Într-un astfel de moment, într-adevăr, văzând pe cineva devotat (ție) ca mine, se cuvine să îl comanzi, O rege al regilor, la fel de mult, pe cât poți comanda pe Partha însuși. În ceea ce mă privește, sunt pregătit să îmi dau viața pentru Dhananjaya. Comandat, din nou, de tine, ce nu aș face în marele război? Ce să mai spun despre această forță slabă (Dhritarashtra)? Îndemnat de tine, sunt pregătit, O cel mai bun dintre oameni, să lupt cu cele trei lumi, inclusiv cu zeii, Asuras și oamenii. Astăzi voi lupta cu întreaga armată a lui Suyodhana și o voi învinge în luptă. Îți spun asta cu adevărat, O rege! În siguranță voi ajunge la Dhananjaya în siguranță, iar după ce Jayadratha este ucis, voi reveni, O rege, în prezența ta. Trebuie, totuși, O rege, să te informez despre cuvintele lui Vasudeva, precum și despre cele ale inteligentului Arjuna. Am fost solicitat puternic și în mod repetat de Arjuna în mijlocul tuturor războinicilor noștri și în auzul lui Vasudeva (în aceste cuvinte), 'Astăzi, O Madhava, nobil hotărât în luptă, protejează cu grijă regele, până când îl ucid pe Jayadratha! Încredințându-l pe monarh ție, O cel cu brațe puternice, sau acelui mare războinic Pradyumna, pot merge cu inima ușoară spre Jayadratha. Tu îl cunoști pe Drona în luptă, acel războinic care este considerat cel mai important dintre Kurus. Cunoști și jurământul făcut de el în prezența tuturor, O domn! Fiul lui Bharadwaja este întotdeauna dornic să captureze regele. El este, de asemenea, competent în a-l afecta pe regele Yudhishthira în luptă. Încredințându-ți protecția celui mai bun dintre oameni, adică regele Yudhishthira cel drept, voi merge astăzi pentru distrugerea conducătorului Sindhus. Ucigându-l pe Jayadratha, mă voi întoarce curând, O Madhava! Vezi că Drona nu poate reuși să captureze cu forța pe regele Yudhishthira cel drept în luptă. Dacă Yudhishthira este capturat de fiul lui Bharadwaja, O Madhava, nu voi reuși să îl ucid pe Jayadratha, și marea mea durere va fi mare. Dacă acel cel mai bun dintre oameni, fiul adevărat al lui Pandu, este capturat, este evident că vom trebui să mergem din nou în păduri. Succesul meu, prin urmare, asupra lui Jayadratha, este clar, nu va fi productiv de niciun beneficiu, dacă Drona, inflamat de furie, reușește să captureze pe Yudhishthira în luptă. O cel cu brațe puternice, pentru a face ceea ce este plăcut pentru mine, prin urmare, O Madhava, precum și pentru succesul și faima mea, protejează regele în luptă.' Vezi, prin urmare, O rege, ai fost încredințat mie ca o încredere de către Savyasachin, O domn, ca urmare a fricii sale constante de fiul lui Bharadwaja. O cel cu brațe puternice, eu însumi văd zilnic, O domn, că nu există nimeni, cu excepția fiului lui Rukmini (Pradyumna), care să poată fi un adversar pentru Drona în luptă. Sunt considerat și eu a fi un adversar pentru fiul inteligent al lui Bharadwaja în luptă. Este clar, prin urmare, că nu îndrăznesc să falsific acea reputație pe care o am, sau să ignor comenzile preceptorului meu (Arjuna), sau să te părăsesc, O rege! Preceptorul (Drona), îmbrăcat cum este într-o armură impenetrabilă, datorită ușurinței sale de arme, obținându-te în luptă, se va juca cu tine ca un copil cu o pasăre mică. Dacă fiul lui Krishna, purtând Makara pe stindardul său, ar fi aici, atunci aș fi putut să îl încredințez lui, pentru că el te-ar fi protejat ca Arjuna însuși. Ar trebui să te protejezi. Când plec, cine te va proteja, cine este acela, adică, încredințându-mă pe care pot merge spre Arjuna? O rege, să nu îți fie frică astăzi pentru Arjuna. El nu devine niciodată trist sub nicio povară, oricât de grea. Acei războinici care i se opun, adică Sauvirakas, Sindhava-Pauravas, cei din nord, cei din sud, și cei, O rege, conduși de Karna, care sunt considerați ca fiind cei mai buni războinici de căruță, nu se ridică împreună la o șesime din Arjuna. Întreaga pământ se ridică împotriva lui, cu zeii, Asuras și oamenii, cu toate triburile de Rakshasas, O rege, cu Kinnaras, șerpii mari, și de fapt, toate creaturile mobile și imobile adunate împreună, nu sunt o potrivire pentru Arjuna în luptă. Știind asta, O rege, să îți fie alungată teama pentru Dhananjaya. Acolo unde sunt acei doi eroi și mari arcași, adică cei doi Krishnas, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, nu există cel mai mic obstacol pentru scopul lor. Gândește-te la puterea cerească, la realizarea în arme, la ingeniozitate, la mânia în luptă, la recunoștință și la compasiunea fratelui tău. Gândește-te și, O rege, la cunoștințele minunate despre arme pe care Drona le va afișa în luptă când voi părăsi acest loc pentru a merge la Arjuna. Preceptorul, O monarh, este dornic să te captureze. El este, de asemenea, dornic, O rege, să își îndeplinească jurământul, O Bharata! Fii atent, O rege, la propria ta protecție. Cine te va proteja când plec, cine este acela, adică, încredințându-mă pe care pot merge spre fiul lui Pritha, Phalguna? Îți spun adevărul, O mare rege, că fără a te încredința cuiva în această mare luptă, nu voi merge cu siguranță spre Arjuna, O tu din rasa Kuru! Reflectând asupra acestui lucru, din toate punctele de vedere, cu ajutorul inteligenței tale, O cel mai de seamă dintre toate persoanele inteligente, și determinând cu inteligența ta ce este pentru cel mai mare bine al tău, comandă-mă, O rege!"'

"'Yudhishthira, auzind aceste cuvinte, a spus: "Este așa cum spui tu, O puternic înarmat, O Madhava! Cu toate acestea, O tată, inima mea nu se liniștește în privința lui Arjuna. Voi lua cele mai mari precauții pentru a mă proteja. Comandat de mine, du-te acolo unde a mers Dhananjaya. Cântărind, cu judecata mea, propria mea protecție în luptă cu necesitatea de a merge spre Arjuna, acesta din urmă mi se pare preferabil. Fă-te gata, deci, să mergi acolo unde a mers Dhananjaya. Puternicul Bhima mă va proteja. Fiul lui Prishata, cu toți frații lui uterini, și toți regii puternici, și fiii lui Draupadi, mă vor proteja fără îndoială. Cei cinci frați Kekaya, și Rakshasa Ghatotkacha, și Virata, și Drupada, și puternicul luptător de căruță Sikhandin și Dhrishtaketu de mare forță, și Kuntibhoja, O tată, Nakula, și Sahadeva, și Panchalas, și Srinjayas, - toți aceștia, O tată, mă vor proteja fără îndoială, cu mare grijă. Drona la conducerea trupelor sale, și Kritavarman de asemenea, în luptă, nu vor reuși să ne învingă sau să mă afecteze. Acest distrugător de dușmani, adică Dhrishtadyumna, își va arăta puterea, va rezista lui Drona furios, ca continentul care rezistă mării. Acolo unde va rămâne fiul lui Prishata, acel ucigaș de eroi ostili, acolo Drona nu va putea să treacă cu forța trupele noastre. Acest Dhristadyumna a apărut din foc, pentru distrugerea lui Drona, îmbrăcat în armură, înarmat cu arc și săgeți și sabie, și împodobit cu ornamente scumpe. Du-te, O nepot al lui Sini, cu inima ușoară, nu fi anxios în privința mea. Dhrishtadyumna va rezista lui Drona furios în luptă."'"