SECTIUNEA 145

Sanjaya a spus: "Auzind sunetul, asemănător cu strigătul puternic al însuși Morții sau cu tunetul înfricoșător al lui Indra, al arcului lui Dhananjaya, în timp ce îl întindea, acea armată a ta, o rege, anxioasă de frică și extrem de agitată, a devenit ca apele mării cu pești și makaras în ele, agitate în valuri de munte și înfuriate de uraganul care se ridică la sfârșitul Yuga. Atunci Dhananjaya, fiul lui Pritha, a luptat în așa fel încât a fost văzut în același timp prezent în toate direcțiile, arătându-și armele minunate. Într-adevăr, fiul lui Pandu era atât de ușor la mână încât nu am putut observa când a scos săgețile, o rege, când le-a fixat pe coarda arcului, când a întins arcul și când le-a lăsat să plece. Atunci cel cu brațele puternice, o rege, excitat de mânie, a invocat în existență arma invincibilă Aindra, înfricoșând toți Bharatas. Sute și mii de săgeți cu guri în flăcări, inspirate de mantre cu forța armelor cerești, au curs din ea. Cu acele săgeți asemănătoare cu focul sau cu razele soarelui, care se deplasau cu o impetuozitate feroce, cerul a devenit incapabil de a fi privit, ca și cum ar fi fost umplut cu meteori strălucitori. Atunci acea întuneric care fusese cauzată de Kaurava cu săgețile lor, care era incapabilă de a fi dispersată chiar și în imaginație de alții, fiul lui Pandu, plimbându-se în jur și arătându-și puterea, a distrus prin mijloacele acelor săgeți ale sale care erau inspirate prin mantre cu forța armelor cerești, ca soarele însuși disipând rapid la răsăritul zilei întunericul nopții prin mijloacele razelor sale. Atunci puternicul Arjuna, cu acele săgeți în flăcări ale sale, a supt viețile războinicilor tăi ca soarele de vară supt cu razele sale fierbinți apele rezervoarelor și lacurilor. Într-adevăr, ploile de săgeți înzestrate cu forța armelor cerești, (trase de Arjuna) au acoperit armata ostilă ca razele soarelui acoperind pământul. Alte săgeți de energie feroce, accelerate (de Dhananjaya), au intrat rapid în inimile (eroilor ostili), ca niște prieteni dragi. Într-adevăr, acei războinici curajoși care au venit în acea luptă înaintea lui Arjuna, au pierit toți ca insectele care se apropie de un foc aprins. Astfel, zdrobind viețile dușmanilor săi și faima lor, Partha a luptat în acea luptă ca Moartea în formă încarnată. Capetele împodobite cu diademe, brațele masive, împodobite cu Angadas, și urechile cu cercei ale dușmanilor, Partha, le-a tăiat cu săgețile sale. Brațele, cu sulițe, ale călăreților de elefanți; cele, cu sulițe, ale călăreților de cai; cele, cu scuturi, ale soldaților pedestri; cele cu arcuri, ale războinicilor de căruțe; și cele, cu bice și goade, ale căruțașilor, fiul lui Pandu le-a tăiat. Într-adevăr, Dhananjaya arăta strălucitor cu săgețile sale cu vârfuri în flăcări care păreau să constituie razele sale, ca un foc aprins cu scântei neîncetate și flăcări în creștere. Regii ostili, adunând toată rezoluția lor, nu au putut nici măcar să se uite la Dhananjaya, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, acel erou egal cu șeful zeilor însuși, acel taur printre oameni, văzut în același timp în toate direcțiile pe căruța sa, împrăștiindu-și armele puternice, dansând pe urma căruței sale și producând sunete asurzitoare cu coarda arcului și cu palmele, și asemănându-se cu soarele de la amiază cu raze arzătoare în firmament. Purându-și săgețile cu vârfuri în flăcări, Arjuna cu diadema arăta frumos ca o masă puternică de nori încărcați de ploaie în sezonul ploios împodobită cu un curcubeu. Când acea inundație perfectă de arme puternice a fost pusă în mișcare de Jishnu, mulți tauri printre războinici s-au scufundat în acea inundație înfricoșătoare și de netrecut. Împrăștiate cu elefanți înfuriați ale căror trompe sau colți fuseseră tăiați, cu cai lipsiți de copite sau gâturi, cu căruțe reduse la bucăți, cu războinici având intestinele scoase și alții cu picioare sau alte membre tăiate, cu corpuri zăcând în sute și mii care erau fie perfect liniștite, fie se mișcau inconștient, am văzut câmpul vast, pe care Partha lupta, asemănându-se cu arena râvnită a Morții, o rege, sporind teroarea timidului, sau ca terenul de joacă al lui Rudra când a distrus creaturile în zilele de demult. Părți ale câmpului, împrăștiate cu trunchiurile de elefanți tăiate cu săgeți cu capete de brici, păreau ca și cum ar fi fost împrăștiate cu șerpi. Părți, din nou, acoperite cu capetele tăiate ale războinicilor, păreau ca și cum ar fi fost împrăștiate cu ghirlande de nuferi. Variate cu pălării frumoase și coroane, Keyuras și Angadas și cercei de căruță cu coifuri de mail împodobite cu aur, și cu împodobirile și alte ornamente ale elefanților și cailor, și împrăștiate cu sute de diademe, zăcând aici și acolo, și pământul arăta extrem de frumos ca o mireasă nouă. Dhananjaya a provocat atunci un râu feroce și teribil plin de obiecte înfricoșătoare și sporind frica timidului, să curgă asemănător cu Vaitarani însuși. Măduva și grăsimea (a oamenilor și animalelor) au format noroiul său. Sângele a format curentul său. Plin de membre și oase, era de nepătruns în adâncime. Părul creaturilor a format mușchiul și buruienile sale. Capetele și brațele au format pietrele de pe malurile sale. A fost împodobit cu standarde și bannere care au variat aspectul său. Umbrele și arcurile au format valurile. Și era plin de corpuri de elefanți uriași lipsiți de viață, și era plin de căruțe care formau sute de plute plutind pe suprafața sa. Și carcasele nenumărate de cai formau malurile sale. Și era greu de trecut din cauza roților și a jugurilor și a axelor și a Akshas și a Kuveras de căruțe, și a sulițelor și a sabiilor și a săgeților și a topoarelor de luptă și a săgeților care arătau ca șerpi. Și corbii și kankas formau aligatorii săi. Și șacalii, formându-i Makaras, l-au făcut teribil. Și vulturii feroce formau rechinii săi. Și a devenit înfricoșător din cauza urletelor șacalilor. Și era plin de fantome sălbatice și de Pisachas și de mii de alte tipuri de spirite. Și pe el pluteau nenumărate corpuri de războinici lipsiți de viață. Văzând acea putere a lui Arjuna a cărui față atunci semăna cu cea a Distrugătorului însuși, o panică, cum nu mai avusese loc înainte, a pus stăpânire pe Kurus pe câmpul de luptă. Fiul lui Pandu, atunci, contracarând cu armele sale pe cele ale eroilor ostili, și angajat în realizarea unor fapte feroce, a dat tuturor de înțeles că era un războinic de fapte feroce. Atunci Arjuna a încălcat toți acei războinici de căruță de seamă, ca soarele de la amiază cu raze arzătoare în firmament, nimeni dintre creaturile de acolo nu putea nici măcar să se uite la el. Săgețile care ieșeau din arcul Gandiva al acelui erou ilustru în acea luptă, păreau să ne semene cu un rând de cocori în cer. Contracarând cu ale sale armele tuturor acelor eroi, și arătând prin realizările teribile în care era angajat că era un războinic de fapte feroce, Arjuna, dorind să-l ucidă pe Jayadratha, a încălcat toți acei războinici de căruță de seamă, îi stupefia pe toți prin mijloacele sale săgeți. Trăgând săgețile sale în toate părțile, Dhananjaya, avându-l pe Krishna drept căruțaș, a prezentat un spectacol frumos prin alergarea cu mare viteză pe câmpul de luptă. Săgețile din cer, cu sute și mii, ale acelui erou ilustru, păreau să se deplaseze neîncetat prin cer. Niciodată nu am putut observa când acel arcaș puternic a scos săgețile, când într-adevăr, acel fiu al lui Pandu le-a vizat și când le-a lăsat să plece. Atunci, o rege, umplând toate punctele cardinale cu săgețile sale și afectând toți războinicii de căruță în luptă, fiul lui Kunti s-a îndreptat spre Jayadratha și l-a străpuns cu patru și șaizeci de săgeți drepte. Atunci războinicii Kuru, văzându-l pe fiul lui Pandu îndreptându-se spre Jayadratha, toți s-au abținut de la luptă. De fapt, acei eroi au devenit fără speranță de viața lui Jayadratha. Fiecare dintre războinicii tăi care s-au năpustit în acea luptă feroce împotriva fiului lui Pandu, a avut corpul adânc străpuns, o stăpâne, cu o săgeată a lui Arjuna. Războinicul de căruță puternic Arjuna, acel cel mai de seamă dintre persoanele victorioase, cu săgețile sale care ardeau ca focul a făcut armata ta să fie plină de trunchiuri fără cap.[175] Într-adevăr, o rege, astfel creând o confuzie perfectă în armata ta formată din patru tipuri de forțe, fiul lui Kunti s-a îndreptat spre Jayadratha, Și l-a străpuns pe fiul lui Drona cu cincizeci de săgeți și pe Vrishasena cu trei. Și fiul lui Kunti l-a lovit ușor pe Kripa cu nouă săgeți, și l-a lovit pe Salya cu șaisprezece săgeți și pe Karna cu douăzeci și două. Și străpungând atunci pe conducătorul Sindhus cu patru și șaizeci de săgeți, a scos un strigăt leonin. Conducătorul Sindhus, însă, astfel străpuns de purtătorul lui Gandiva cu săgețile sale, a devenit plin de furie și incapabil să îl suporte, ca un elefant când este străpuns cu cârligul. Purând pe stindardul său semnul mistrețului, a trimis rapid spre căruța lui Phalguna multe săgeți drepte echipate cu pene de vultur, asemănătoare cu șerpii furioși de otravă virulentă, bine lustruite de mâinile fierarului și trase din arcul să

"'După, o rege, conducătorul Sindhus a fost ucis de Arjuna încoronat, acea întuneric, o taur al rasei Bharata, a fost retras de Vasudeva. Fiii tăi cu urmașii lor, o rege, au ajuns astfel să știe ulterior că întunericul pe care l-au văzut a fost doar o iluzie produsă de Vasudeva. Chiar așa, o rege, ginerele tău, conducătorul Sindhus, după ce a provocat uciderea a opt Akshauhinis, a fost ucis de Partha cu o energie de neconceput. Văzând că Jayadratha, conducătorul Sindhus, a fost ucis, lacrimi de durere au căzut din ochii fiilor tăi. După ce Jayadratha, o rege, a fost ucis de Partha, Kesava a suflat în scoică și acel arzător de dușmani, adică puternicul Arjuna, a suflat și el; Bhimasena, de asemenea, în acea bătălie, ca și cum ar fi trimis un mesaj lui Yudhishthira, a umplut cerul cu un strigăt leonin puternic. Yudhishthira, fiul lui Dharma, auzind acel strigăt puternic a înțeles că conducătorul Sindhus a fost ucis de înaltul Phalguna. Cu sunete de tobe și alte instrumente, el a încântat războinicii propriei sale armate și s-a îndreptat împotriva fiului lui Bharadwaja din dorința de luptă. Atunci a început, o rege, după ce soarele a apus, o luptă aprigă între Drona și Somakas, care a făcut părul să stea pe cap. Dorind să-l ucidă, acei războinici puternici cu care au luptat cu fiul lui Bharadwaja, și-au dat toată silința după căderea lui Jayadratha. Într-adevăr, Pandavas, obținând victoria prin uciderea conducătorului Sindhus, s-au luptat cu Drona, în stare de ebrietate cu succes. Arjuna, de asemenea, o rege, după ce a ucis pe regele Jayadratha, s-a luptat cu mulți războinici puternici ai armatei tale. Într-adevăr, acel erou încoronat și împodobit cu ghirlande, îndeplinindu-și jurământul anterior, a început să-și distrugă dușmanii ca șeful ceresc distrugând Danavas, sau soarele distrugând întunericul.'"


Note:

175. Un Kavandha este un trunchi fără cap care se mișcă de parcă ar fi înzestrat cu viață. Se spun povești despre aceste ființe fără cap care beau sângele victimelor care cad în mâinile lor.