SECTIUNEA 89

"Dhritarashtra a spus, 'Când avangarda armatei mele, astfel măcelărită de către Arjuna încoronat, s-a rupt și a fugit, cine au fost acei eroi care au înaintat împotriva lui Arjuna? (Au luptat vreunul dintre ei cu Arjuna, sau) au intrat cu toții, abandonându-și hotărârea, în formarea Sakata, ascunzându-se în spatele neînfricatului Drona, asemănător unui zid solid?'"

"Sanjaya a spus: 'Când fiul lui Indra, Arjuna, O cel fără păcat, a început, cu săgețile sale excelente, să distrugă și să ucidă neîncetat acea forță a noastră, mulți eroi au fost fie uciși, fie descurajați, au fugit. Nimeni în acea bătălie nu era capabil să se uite măcar la Arjuna. Atunci, fiul tău Duhsasana, O rege, văzând acea stare a trupelor, s-a umplut de mânie și s-a năpustit împotriva lui Arjuna pentru luptă. Acel erou de o putere feroce, îmbrăcat într-o frumoasă armură de aur, cu capul acoperit cu un turban împodobit cu aur, a făcut ca Arjuna să fie înconjurat de o mare forță de elefanți care părea capabilă să devoreze întreaga pământ. Cu sunetul clopoțeilor elefanților, sunetul scoicilor, trosnetul coardelor de arc și mormăitul elefanților, pământul, punctele cardinale și cerul păreau să fie complet umplute. Acea perioadă de timp a devenit feroce și îngrozitoare. Văzând acele fiare uriașe cu trompele întinse, pline de mânie și alergând repede spre el, ca niște munți înaripați împinși cu cârlige, Dhananjaya, acel leu printre oameni, strigând un strigăt leonin, a început să străpungă și să ucidă acea forță de elefanți cu săgețile sale. Și ca un Makara pătrunzând în adâncul vast, în valuri de munte agitate de furtună, diadematul (Arjuna) a pătruns în acea armată de elefanți. Într-adevăr, Partha, acel cuceritor al orașelor ostile, a fost atunci văzut de toți de pretutindeni să semene cu soarele arzător care răsare, încălcând regula despre direcție și oră, în ziua distrugerii universale. Și din cauza sunetului copitelor cailor, zgomotului roților de căruță, strigătelor combatanților, trosnetului coardelor de arc, zgomotului diverselor instrumente muzicale, sunetului Panchajanya și Devadatta, și urletului Gandiva, oamenii și elefanții erau descurajați și lipsiți de simțuri. Și oamenii și elefanții erau sfâșiați de Savyasachin cu săgețile sale a căror atingere semăna cu cea a șerpilor cu otravă virulentă. Și acei elefanți, în acea bătălie, au fost străpunși peste tot corpul cu săgeți, numărând mii și mii trase din Gandiva. În timp ce erau astfel sfâșiați de diadematul (Arjuna), ei au scos zgomote puternice și au căzut neîncetat pe pământ ca munții lipsiți de aripi. Alții loviți la fălci, sau la globurile frontale, sau la tâmple cu săgeți lungi, au scos țipete asemănătoare cu cele ale cocorilor. Diadematul (Arjuna) a început să taie, cu săgețile sale drepte, capetele războinicilor care stăteau pe gâturile elefanților. Acele capete împodobite cu cercei, căzând constant pe pământ, semănau cu o mulțime de nuferi pe care Partha îi chema pentru a-i oferi zeilor săi. Și în timp ce elefanții se plimbau pe câmp, mulți războinici au fost văzuți atârnând de corpurile lor, lipsiți de armură, afectați de răni, acoperiți de sânge și arătând ca niște picturi pictate. În unele cazuri, doi sau trei războinici, străpunși de o singură săgeată înaripată cu pene frumoase și bine trase (din Gandiva), au căzut pe pământ. Mulți elefanți străpunși adânc cu săgeți lungi, au căzut, vomitând sânge din gură, cu călăreții pe spatele lor, ca dealurile acoperite de păduri care se prăbușesc printr-o convulsie a naturii. Partha, cu ajutorul săgeților sale drepte, a tăiat în bucăți coardele de arc, standardele, arcurile, jugurile și axele războinicilor de pe căruțe care i se opuneau. Nimeni nu a putut observa când Arjuna și-a luat săgețile, când le-a fixat pe coarda de arc, când a tras coarda și când le-a lăsat să plece. Tot ce se putea vedea era că Partha părea să danseze pe căruța sa cu arcul tras încontinuu într-un cerc. Elefanții, străpunși adânc cu săgeți lungi și vomitând sânge din gură, au căzut, de îndată ce au fost loviți, pe pământ. Și în mijlocul acelui mare măcel, O monarh, s-au văzut nenumărate trunchiuri fără cap să se ridice. Brațele, cu arcuri în mână, sau ale căror degete erau înfășurate în mănuși de piele, ținând săbii, sau împodobite cu Angadas și alte ornamente de aur, tăiate de pe trunchiuri, se vedeau zăcând în jur. Și câmpul de luptă era presărat cu nenumărate Upashkaras și Adhishthanas, și săgeți, și coroane, roți de căruță zdrobite, și Akshas rupte, și juguri, și războinici înarmați cu scuturi și arcuri, și ghirlande florale, și ornamente și rochii și standarde căzute. Și din cauza acelor elefanți și cai uciși, și a corpurilor căzute ale Kshatriyas, pământul acolo a preluat un aspect îngrozitor. Forțele lui Duhsasana, astfel măcelărite, O rege, de diadematul (Arjuna), au fugit. Însuși liderul lor era în mare durere, pentru că Duhsasana, foarte afectat de acele săgeți, copleșit de frică a intrat cu divizia sa în aranjamentul Sakata, căutându-l pe Drona ca pe salvatorul său.'"
