SECTIUNEA 117

"Sanjaya a spus: 'După ce l-a învins pe Drona și pe ceilalți luptători ai armatei tale, conduși de fiul lui Hridika, acel om de seamă, adică acel taur printre Sinis, O cel mai de seamă dintre Kurus, râzând, i-a spus căruțașului său, "Dușmanii noștri, O Suta, au fost deja consumați de Kesava și Phalguna. În a-i învinge (din nou), am fost doar (aparent) mijloacele. Deja uciși de acel taur printre oameni, adică fiul șefului ceresc, noi nu am făcut decât să ucidem morții." Spunând aceste cuvinte căruțașului său, acel taur printre Sinis, acel arcaș de seamă, acel ucigaș de eroi ostili, acel războinic puternic, împrăștiind cu mare forță săgețile sale în toate părțile în acea bătălie îngrozitoare, a înaintat ca un șoim în căutarea prăzii. Luptătorii Kuru, deși l-au atacat din toate părțile, nu au reușit să reziste acelui războinic de seamă, asemănător soarelui însuși cu o mie de raze, acel om de seamă, care, după ce a străpuns rândurile Kaurava, avansa, purtat de acei cai excelenti ai săi care erau albi ca luna sau o scoică. Într-adevăr, O Bharata, nimeni dintre cei care au luptat de partea ta nu a putut rezista lui Yuyudhana cu puterea sa de neoprit, cu puterea sa incapabilă de a fi diminuată, cu valoarea sa egală cu cea a celui cu o mie de ochi, și arătând ca soarele de toamnă pe cer. Atunci acel rege de seamă, adică Sudarsana, familiarizat cu toate modurile de război, îmbrăcat într-o armură de aur, înarmat cu arc și săgeți și plin de furie, a înaintat împotriva lui Satyaki și a încercat să-i oprească cursa. Atunci confruntarea care a avut loc între ei a fost extrem de aprigă. Și atât luptătorii tăi, cât și Somakas, O rege, au aplaudat confruntarea ca fiind între Vritra și Vasava. Sudarsana a încercat să străpungă acel om de seamă al Satwata în acea bătălie cu sute de săgeți ascuțite înainte de a ajunge la el. În mod similar, Sudarsana, aflat pe cel mai de seamă dintre carele sale, a tăiat, cu ajutorul propriilor sale săgeți excelente, în două sau trei fragmente toate săgețile pe care Satyaki, asemănător cu Indra însuși, le-a trimis spre el. Văzându-și săgețile învinse de forța săgeților lui Satyaki, Sudarsana de o energie feroce, ca și cum ar fi vrut să consume (dușmanul său), a tras cu furie săgeți frumoase cu aripi de aur. Și încă o dată l-a străpuns pe dușmanul său cu trei săgeți frumoase care semănau cu focul însuși și erau echipate cu aripi de aur, trase din coarda arcului trasă până la ureche. Acestea, străpungând armura lui Satyaki, au pătruns în corpul acestuia. În mod similar, acel (prinț, adică Sudarsana), țintind alte patru săgeți strălucitoare, a lovit cu ele cei patru cai ai lui Satyaki care erau albi ca argintul. Astfel afectat de el, nepotul lui Sini, înzestrat cu o mare activitate și având o putere egală cu cea a lui Indra însuși, a ucis rapid cu săgețile sale ascuțite caii lui Sudarsana și a răcnit tare. Apoi, tăind cu o săgeată cu cap lat înzestrată cu forța tunetului lui Sakra, capul căruțașului lui Sudarsana, cel mai de seamă dintre Sinis cu o săgeată cu față de brici asemănătoare cu focul Yuga, a tăiat din trunchiul lui Sudarsana capul său împodobit cu cercei, asemănător cu luna plină, și împodobit cu o față extrem de radiantă, ca și cum ar fi fost cel care mânuiește tunetul, O rege, în zilele de demult, tăind cu forță capul puternicului Vala în bătălie. Acel taur cu suflet înalt printre Yadus, înzestrat cu o mare activitate, astfel ucigând acel nepot al unui prinț, a devenit plin de bucurie și a strălucit strălucitor, O monarh, ca și cum ar fi fost însuși șeful ceresc. Yuyudhana, atunci, acel erou printre oameni, a continuat pe drumul pe care Arjuna trecuse înaintea lui, oprind (pe măsură ce mergea) cu ajutorul norilor de săgeți, toate trupele tale, și călărind pe aceeași care a sa, O rege, la care erau înhamate acele cai excelenti și umplând pe toată lumea de uimire. Toți cei mai de seamă războinici de acolo, adunați împreună, au aplaudat acea faptă de seamă realizată de el, pentru că a consumat toți dușmanii care au ajuns în raza săgeților sale, ca o conflagrație care consumă totul în calea sa.'"