SECTIUNEA 109

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, cum Yuyudhana s-a năpustit împotriva fiului lui Bharadwaja în luptă. Sunt foarte curios să aud asta.'"

"Sanjaya a spus, 'Ascultă, O tu cu mare înțelepciune, povestea acelei bătălii, care face părul să se ridice în cap, între Drona și Pandavas condus de Yuyudhana. Văzând armata (Kuru) măcelărită, O sire, de Yuyudhana, Drona însuși s-a năpustit asupra acelui războinic de neînvins, numit și Satyaki. Satyaki a străpuns acel mare războinic de căruță, adică fiul lui Bharadwaja, înaintând împotriva lui, cu douăzeci și cinci de săgeți mici. Drona, de asemenea, posedând o mare putere în luptă, cu o țintă deliberată, a străpuns rapid pe Yuyudhana, cu cinci săgeți ascuțite, echipate cu aripi de aur. Acele săgeți, străpungând muntele dur al inamicului și bând sângele lui vital, au intrat în pământ, O rege, ca niște șerpi șuierători. Atunci Satyaki cu brațe lungi, inflamat de furie ca un elefant lovit cu cârligul, a străpuns pe Drona cu cincizeci de săgeți lungi care semănau cu flăcările de foc. Apoi fiul lui Bharadwaja, astfel străpuns rapid în luptă de Yuyudhana, a străpuns cu grijă pe Satyaki în schimb cu multe săgeți. Apoi acel mare arcaș, înzestrat cu o mare putere, și plin de furie, a afectat din nou acel erou al rasei Satwata cu multe săgeți drepte. Astfel lovit în acea luptă de fiul lui Bharadwaja, Satyaki, O monarh, nu știa ce să facă. Atunci, O rege, fața lui Yuyudhana a devenit fără veselie, văzând pe fiul lui Bharadwaja trăgând nenumărate săgeți ascuțite. Văzând pe Satyaki astfel situat, fiii tăi și trupele, O rege, devenind extrem de veseli, au rostit în mod repetat răgete leonine. Auzind acel zgomot teribil și văzând pe acel erou al rasei Madhu astfel afectat, regele Yudhishthira, O monarh, adresându-se tuturor soldaților săi, a spus, "Acela dintre Vrishnis, adică bravul Satyaki, de putere incapabilă de a fi învins, este pe cale de a fi devorat de eroul Drona, ca soarele de Rahu. Du-te și grăbește-te la locul unde Satyaki se luptă." Regele, adresându-se lui Dhrishtadyumna din rasa Panchala, a spus, "Grăbește-te cu viteză la Drona. De ce întârzii, O fiu al lui Prishata! Nu vezi tu marele pericol pentru noi înșine care a apărut deja din cauza lui Drona? Drona este un mare arcaș. El se joacă cu Yuyudhana, în luptă, ca un băiat cu o pasăre legată într-un șir. Lăsați toți, conduși de Bhimasena, și însoțiți de alții să meargă acolo unde este căruța lui Satyaki. În spatele vostru, eu voi urma cu trupele mele. Salvați pe Satyaki astăzi care este deja în gura Distrugătorului." Spunând aceste cuvinte, O Bharata, regele Yudhishthira cu toate trupele sale s-a năpustit asupra lui Drona pentru binele lui Yuyudhana. Binecuvântat să fii tu, mare a fost zarva făcută acolo de Pandavas și Srinjayas toți luptându-se doar cu Drona. Împreună apropiindu-se, O tigru printre oameni, acel mare războinic de căruță, adică fiul lui Bharadwaja, l-au acoperit cu ploi de săgeți ascuțite echipate cu pene de Kankas și păuni. Drona, totuși, i-a primit pe toți acei eroi zâmbind, ca un gospodar primind oaspeți sosiți din propria voință, cu scaune și apă. Cu săgețile fiului lui Bharadwaja care mânuia arcul, acei eroi au fost bine mulțumiți ca oaspeții, O rege, cu ospitalitatea pe care o primesc în casele (gazdelor bune). Și niciunul dintre ei, O domn, nu a putut nici măcar să privească pe fiul lui Bharadwaja care atunci semăna cu soarele cu o mie de raze la amiază. Într-adevăr, Drona, acel mai de seamă dintre toți mânuitorii de arme, a ars pe toți acei mari arcași cu ploi de săgeți ca soarele arzând (totul de jos) cu razele lui arzătoare. Astfel loviți, O rege, de Drona, Pandavas și Srinjayas nu au văzut niciun protector, ca elefanții scufundați într-o mlaștină. Săgețile puternice ale lui Drona, pe măsură ce se deplasau (prin cer), arătau ca razele soarelui distrugând totul în jur. În acea confruntare, cinci și douăzeci de războinici dintre Panchalas au fost uciși de Drona, care erau toți considerați ca Maharathas și toți aprobați (ca atare) de Dhrishtadyumna. Și printre toate trupele Pandavas și Panchalas, oamenii priveau calm pe bravul Drona ucigând pe cei mai de seamă războinici pe rând. După ce a ucis o sută de războinici printre Kekayas și împrăștiindu-i pe toate părțile, Drona a stat, O monarh, ca Distrugătorul însuși cu gura larg deschisă. Drona cu brațe puternice a învins pe Panchalas, Srinjayas, Matsyas și Kekayas, O monarh, cu sute și mii. Străpunși de săgețile lui Drona, zgomotul făcut de ei semăna cu cel făcut în păduri de locuitorii pădurii când sunt înconjurați de un incendiu. Zeii, Gandharvas și Pitris, au spus, "Uitați-vă, Panchalas și Pandavas, cu toate trupele lor, fug." Într-adevăr, când Drona era astfel angajat în măcelărirea Somakas în luptă, nimeni nu a îndrăznit să avanseze împotriva lui și nimeni nu a reușit să-l străpungă. Și în timp ce acea întâlnire îngrozitoare, atât de distructivă pentru marii eroi, continua, fiul lui Pritha (Yudhishthira) a auzit brusc sunetul lui Panchajanya. Suflat de Vasudeva, acel cel mai bun dintre conchide a dat sunete puternice. Într-adevăr, în timp ce protectorii eroici ai conducătorului Sindhus se luptau, și în timp ce Dhartarashtras răgeau în fața căruței lui Arjuna, sunetul lui Gandiva nu putea fi auzit. Fiul regal al lui Pandu a leșinat în mod repetat și a gândit, "Fără îndoială, nu totul este bine cu Partha, deoarece acel prinț al conchidelor (Panchajanya) produce astfel de sunete și deoarece Kauravas, de asemenea, plini de bucurie, rostesc în mod neîntrerupt astfel de strigăte." Gândind astfel, cu o inimă anxioasă, Ajatasatru, fiul lui Kunti, i-a spus lui Satwata (adică Satyaki) aceste cuvinte cu o voce înecată de lacrimi. Deși a leșinat în mod repetat, regele Yudhishthira, totuși, nu și-a pierdut din vedere ceea ce urma să fie făcut în continuare. Adresându-se nepotului lui Sini, acel taur al clanului său, (Yudhishthira a spus), "O nepot al lui Sini, timpul pentru acea datorie eternă pe care cei drepți din vechime au indicat-o (pentru prieteni) față de prieteni în perioade de stres, a venit acum. O taur printre Sinis, reflectând în mine, nu văd, O Satyaki, printre toți războinicii mei unul care este un mai mare binevoitor pentru noi decât ești tu. Cel care este întotdeauna bine afectat, cel care este întotdeauna ascultător, cred, el ar trebui să fie numit pentru o comisie gravă în vremuri de stres. Așa cum Kesava este întotdeauna refugiul Pandavas, așa ești tu, O tu din rasa Vrishni, care ești ca Kesava în putere. Voi, prin urmare, pune o povară pe tine. Nu te cuvine să-mi frustrezi scopul. Arjuna este fratele tău, prietenul și preceptorul tău, O taur printre oameni, în această luptă acordă-i ajutor în timp de stres. Ești devotat adevărului. Ești un erou. Ești alungătorul fricilor prietenilor. Ești celebrat în lume, ca urmare a faptelor tale, O erou, ca unul care este sincer în vorbire. El, O nepot al lui Sini, care își aruncă trupul în timp ce luptă în luptă pentru prieteni, este egal cu cel care dăruiește întreaga pământ Brahmanilor. Am auzit despre diferiți regi care au ajuns în cer, dând întregul acest pământ Brahmanilor cu ritualurile corespunzătoare. O tu cu suflet virtuos, te rog, cu mâinile unite, chiar asta, adică, O domn, atinge tu roadele dăruirii (Brahmanilor) întregului pământ, sau ceva mai mare decât aceasta, prin a-ți pune viața în pericol pentru a ajuta pe Arjuna. Există unul, adică Krishna, acel alungător al fricilor prietenilor, care este întotdeauna dispus să-și arunce viața în luptă (pentru binele prietenilor). Tu, O Satyaki, ești al doilea. Nimeni altul decât un erou nu poate acorda ajutor unui erou, făcând eforturi valoroase în luptă, din dorința de faimă. O persoană obișnuită nu poate face asta. În această problemă, aici nu este nimeni altul decât tu care poate proteja pe Arjuna. La o ocazie, în timp ce aplauda numeroasele tale fapte, Arjuna, dându-mi o mare plăcere, le-a recitat în mod repetat. El a spus despre tine că ești înzestrat cu o extremă ușurință a mâinii, că ești familiarizat cu toate modurile de război, că ești posedat de o mare activitate și o mare putere. El a spus, 'Satyaki este înzestrat cu o mare înțelepciune, este familiarizat cu toate armele, este un erou și nu este niciodată încremenit în luptă. Cu gât larg și piept larg, cu brațe puternice și obraji largi, de mare putere și mare putere, Satyaki este un Maharatha cu suflet înalt. El este discipolul și prietenul meu; eu îi sunt drag și el îmi este drag. Devenind aliatul meu, Yuyudhana va zdrobi pe Kauravas. Chiar dacă Kesava și Rama, și Aniruddha, și puternicul războinic de căruță Pradyumna, și Gada, și Sarana, și Samva, cu toți Vrishnis, se îmbracă în armură pentru a ne ajuta, O rege, în câmpul de luptă, totuși îl voi numi pe acel tigru printre oameni, adică Satyaki de neînvins, pentru ajutorul nostru, deoarece nu există nimeni egal cu el.' Chiar asta este ceea ce Dhananjaya mi-a spus în pădurile Dwaita, în absența ta, în timp ce descria cu adevărat meritele tale într-o adunare de persoane drepte. Nu te cuvine, O tu din rasa Vrishni, să falsifici acea așteptare a lui Dhananjaya, și de asemenea a mea și a lui Bhima! Când, întorcându-mă de la diferite tirthas, am mers la Dwaraka, acolo am văzut respectul tău pentru Arjuna. În timp ce eram la Upaplavya, nu am observat pe nimeni altul, O nepot al lui Sini, care ne-a arătat o astfel de afecțiune ca tine. Ești de origine nobilă și simți respect pentru noi. Prin urmare, pentru a arăta bunătate, te cuvine, O tu cu brațe puternice, să acționezi într-un mod demn, O mare arcaș, de prietenia și puterea ta și nobila ta origine și sinceritate. O tu din rasa lui Madhu! Suyodhana, îmbrăcat în armură de Drona însuși, a plecat brusc, urmându-l pe Arjuna! Alți mari războinici de căruță ai Kauravas au plecat înainte de Arjuna. Se aud zgomote puternice împotriva căruței lui Arjuna. O nepot al lui Sini, te cuvine, O dătător de onoruri, să te duci acolo repede. Bhimasena și noi înșine, bine echipați și cu toate forțele noastre, vom rezista lui Drona dacă avansează împotriva ta. Uită-te, O nepot al lui Sini, trupele Bharata fug în luptă, și pe măsură ce fug, rostesc țipete puternice. Ca și oceanul însuși la fluxul plin agitat de o furtună puternică, gazda Dhartarashtra, O sire, este agitată de Savyasachin. Uită-te, din cauza nenumăratelor căruțe și oameni și cai care se mișcă repede, praful pământesc ridicat se răspândește treptat (pe câmp). Vezi, acel ucigaș de armate ostile, Phalguna, este înconjurat de Sindhu-Sauviras, înarmați cu țepi și sulițe și împodobit cu mulți cai în rândurile lor. Fără a învinge această forță, nu va fi posibil să învingem pe Jayadratha. Acești războinici sunt pregătiți să-și dea viața pentru binele conducătorului Sindhus. Uită-te la invincibila forță Dhartarashtra, staționată acolo, care se încrețește cu săgeți și sulițe și standarde înalte, și care abundă în cai și elefanți. Auzi bătaia tobelor lor și sunetul puternic al conchidelor lor, strigătele leonine teribile rostite de ei și zgomotul roților lor de căruță. Auzi mormăitul elefanților lor, mersul greu al soldaților lor pedestri și călcatul cavaleriei lor care se grăbește, care toate par să zguduie însăși pământul însuși. În fața lui este divizia lui Jayadratha, iar în spate este cea a lui Drona. Atât de mare este numărul inamicilor că el este capabil de a afecta însuși șeful zeilor. Scufundat în mijlocul armatei fără fund, Arjuna poate-și pierde viața. Dacă el va fi ucis în luptă, cum poate trăi cineva ca mine? Este această calamitate să mă lovească când tu ești în viață? De culoare albastru-închis, tânăr în ani, cu părul buclat și extrem de frumos este acel fiu al lui Pandu. Activ în utilizarea armelor și familiarizat cu fiecare mod de război, puternicul Arjuna a pătruns