SECTIUNEA 96

Sanjaya a spus: "Când acea luptă aprigă, care face părul să se ridice pe cap, a început, Pandavas s-au năpustit asupra Kauravas, care fuseseră împărțiți în trei corpuri. Bhimasena s-a năpustit asupra puternicului Jalasandha, iar Yudhishthira, la conducerea trupelor sale, s-a năpustit în acea luptă asupra lui Kritavarman. Și Dhrishtadyumna, o rege, împrăștiind săgețile, ca soarele împrăștiind razele sale, s-a năpustit asupra lui Drona. Atunci a început acea luptă între toți arcașii, dornici de confruntare, ai Kurus și Pandavas, înfuriați de mânie. Și în timpul progresului acelui carnagiu teribil, când toți războinicii se luptau unul cu celălalt fără frică, puternicul Drona s-a luptat cu puternicul prinț al Panchalas. Și norii de săgeți pe care le-a tras în acea confruntare au umplut toți spectatorii de uimire. Și Drona și prințul Panchalas, tăind capetele oamenilor cu miile, le-au împrăștiat pe câmpul de luptă, făcându-l să semene cu o pădure de lotusi. În fiecare divizie, au fost aruncate pe pământ haine și ornamente și arme, și steaguri și armuri. Și armurile de aur, vopsite cu sânge, arătau ca norii încărcați cu fulgere. Alți războinici puternici, tragându-și arcurile mari de șase cubite lungime, au doborât cu săgețile lor, elefanți și cai și oameni. În acea întâlnire teribilă de arme între războinici curajoși și cu suflete înalte, săbii și scuturi, arcuri și capete și armuri au fost văzute zăcând împrăștiate. Trunchiuri fără cap innumerate au fost văzute să se ridice, o rege, în mijlocul acelei lupte aprige. Și vulturii și Kankas și șacalii și roiuri de alte animale carnivore, o sire, au fost văzute acolo, mâncând carnea oamenilor căzuți și a cailor și elefanților, bând sângele lor, sau trăgându-i de păr, sau lins sau ciugulind, o rege, măduva lor, sau trăgând trupurile și membrele lor tăiate, sau rostogolind capetele lor pe pământ. Războinicii, pricepuți în luptă, pricepuți în arme și ferm hotărâți în luptă, s-au luptat cu vigoare în luptă, dorind doar faima. Mulți au fost combatanții care au alergat pe câmp, efectuând diverse evoluții, de spadasini. Cu săbii și săgeți și sulițe și sulițe și topoare, cu ciomege și bâte cu țepi și alte tipuri de arme, și chiar cu brațele goale, oameni care intraseră în arena de luptă, plini de furie, s-au ucis unul pe celălalt. Și războinicii de pe care s-au luptat cu războinicii de pe care, și călăreții cu călăreții, și elefanții cu cei mai buni elefanți, și soldații pe jos cu soldații pe jos. Și mulți elefanți înfuriați, ca și cum ar fi fost complet nebuni, au scos țipete puternice și s-au ucis unul pe celălalt, după modul în care o fac în arenele de sport.

"'În timpul progresului, O rege, al acelei bătălii în care combatanții s-au luptat fără nicio considerație unul pentru celălalt, Dhrishtadyumna a făcut ca propriii săi cai să se amestece cu cei ai lui Drona. Acei cai înzestrați cu viteza vântului, care erau albi ca porumbeii și roșii ca sângele, astfel amestecați unul cu celălalt în luptă, arătau extrem de frumoși. Într-adevăr, arătau strălucitori ca norii încărcați cu fulgere. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică, eroul Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, văzându-l pe Drona, O Bharata, ajuns atât de aproape, și-a aruncat arcul și a luat sabia și scutul, pentru a realiza o faptă dificilă. Apucând axul căruței lui Drona, a intrat în ea. Și a stat uneori pe mijlocul jugului, uneori pe articulațiile sale și uneori în spatele cailor. Și în timp ce se mișca, înarmat cu săbii, repede pe spatele acelor cai roșii ai lui Drona, acesta din urmă nu a putut detecta o oportunitate de a-l lovi.[139] Toate acestea ni s-au părut minunate. Într-adevăr, ca și zborul unui șoim în pădure din dorința de mâncare, părea acea ieșire a lui Dhrishtadyumna din propria sa căruță pentru distrugerea lui Drona. Atunci Drona a tăiat, cu o sută de săgeți, scutul, împodobit cu o sută de luni, al fiului lui Drupada, și apoi sabia lui, cu alte zece. Și atunci puternicul Drona, cu șaizeci și patru de săgeți, a ucis caii adversarului său. Și cu o pereche de vârfuri largi, a tăiat și standardul acestuia din urmă și umbrela, și apoi a ucis ambii săi căruțași Parshni. Și apoi, cu mare viteză, tragând coarda arcului până la ureche, a tras la el o săgeată fatală, ca și cum aruncătorul de tunete arunca tunetul (la un dușman). Dar curând Satyaki, cu patru și zece săgeți ascuțite, a tăiat acea săgeată fatală a lui Drona. Și astfel eroul Vrishni, O sire, l-a salvat pe Dhrishtadyumna, care fusese prins de acel leu printre oameni, cel mai de seamă dintre preceptori, ca un cerb prins de regele pădurilor. Chiar așa a făcut acel taur printre Sinis, prințul Panchalas. Văzându-l pe Satyaki salvând prințul Panchalas în bătălia înfricoșătoare, Drona a tras rapid la el douăzeci și șase de săgeți. Nepotul lui Sini, la rândul său, l-a străpuns pe Drona în centrul pieptului cu douăzeci și șase de săgeți, în timp ce acesta din urmă era ocupat să devoreze Srinjayas. Atunci toți căruțașii Panchala, dornici de victorie asupra eroului Satwata, mergând împotriva lui Drona, l-au retras rapid pe Dhrishtadyumna din luptă.'"


Note:

139. Cuvintele tatsainyanyabhyapujayan par a fi fără sens în acest context. Traducătorii bengalezi, incapabili să facă ceva cu ele, le-au omis.