SECTIUNEA 139

"Dhritarashtra a spus, 'Zi de zi, O Sanjaya, faima mea strălucitoare se întunecă. O mare mulțime de războinici ai mei au căzut. Cred că toate acestea se datorează inversării aduse de timp. Dhananjaya, înfuriat de furie, a pătruns în armata mea, care este protejată de fiul lui Drona și de Karna și care, prin urmare, este incapabilă de a fi pătrunsă de zei. Unit cu acei doi de energie strălucitoare, adică Krishna și Bhima, precum și cu acel taur dintre Sinis, puterea lui a crescut. De când am auzit de intrarea lui Dhananjaya, durerea îmi consumă inima, ca focul care consumă un morman de iarbă uscată, văd că toți regii pământului, cu conducătorul Sindhus printre ei, sunt afectați de un destin rău. Făcând un mare rău diademei-împodobite (Arjuna), cum poate conducătorul Sindhus, dacă cade în vedere lui Arjuna, să-și salveze viața? Din inferență circumstanțială, văd, O Sanjaya, cum poate conducătorul Sindhus, dacă cade în vedere lui Arjuna, să-și salveze viața? Din inferență circumstanțială, văd, O Sanjaya, că conducătorul Sindhus este deja mort. Spune-mi, totuși, cu adevărat cum a izbucnit bătălia. Ești priceput în narațiune, O Sanjaya, spune-mi cu adevărat cum a luptat eroul Vrishni Satyaki, care luptându-se cu hotărâre pentru Dhananjaya, a intrat singur în furie în forța vastă, tulburând-o și agitând-o în repetate rânduri, ca un elefant care se scufundă într-un lac acoperit de nuferi.'

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe acel primul dintre oameni, adică Bhima, să continue, afectat de săgețile lui Karna în mijlocul, O rege, a multor eroi, acel prim luptător dintre Sinis l-a urmat pe carul său. Răcnind ca norii la sfârșitul verii și strălucind ca soarele de toamnă, a început să măcelărească cu arcul său formidabil armata fiului tău, făcând-o să tremure în mod repetat. Și pe măsură ce cel mai de seamă dintre rasa lui Madhu, O Bharata, așa a continuat pe câmpul său pe carul său, tras de cai de culoarea argintului și el însuși răcnind teribil, niciunul dintre războinicii tăi nu a putut opri progresul său. Atunci acel primul dintre regi, adică Alamvusha, plin de furie, niciodată retrăgându-se din luptă, înarmat cu arc, și îmbrăcat într-o armură de aur, s-a grăbit, împiedicând progresul lui Satyaki, acel prim luptător al rasei lui Madhu. Întâlnirea, atunci, O Bharata, care a avut loc între ei a fost atât de mare încât nu a mai fost niciodată. Toți războinicii tăi și inamicul, abținându-se de la luptă, au devenit spectatori ai acelei angajări între aceste două ornamente ale luptei. Atunci acel primul dintre regi, adică Alamvusha a străpuns cu forță pe Satyaki cu zece săgeți. Acel taur al rasei Sini, cu toate acestea, cu săgeți, a tăiat toate acele săgeți înainte de a-l putea ajunge. Și o dată mai mult, Alamvusha l-a lovit pe Satyaki cu trei săgeți ascuțite echipate cu aripi frumoase, strălucind ca focul și trase din arcul său tras la ureche. Acelea străpungând armura lui Satyaki, au pătruns în corpul său. După ce a străpuns corpul lui Satyaki cu acele săgeți ascuțite și strălucitoare, înzestrate cu forța focului sau a vântului, Alamvusha a lovit cu forță cei patru cai ai lui Satyaki, albi ca argintul, cu alte patru săgeți. Nepotul lui Sini, înzestrat cu o mare activitate și putere ca aceea a (Kesava însuși), purtătorul discului, astfel lovit de el, a ucis cu patru săgeți de mare impetuozitate cei patru cai ai lui Alamvusha. Apoi a tăiat capul lui, frumos ca luna plină și împodobit cu cercei excelenti cu o săgeată cu cap larg, feroce ca focul Yuga. După ce a ucis acel descendent al multor regi în luptă, acel taur printre Yadus, acel erou capabil de a măcina armatele ostile, a continuat spre Arjuna, O rege, rezistând, pe măsură ce mergea, trupelor inamice. Într-adevăr, O rege, astfel alergând în mijlocul inamicului, eroul Vrishni, în timp ce mergea în urma (lui Arjuna), a fost văzut în mod repetat distrugând cu săgețile sale armata Kuru, ca uraganul care dispersează masele de nori care se adună. Oriunde acel leu printre oameni dorea să meargă, acolo era purtat de acei cai excelenti ai săi, de rasa Sindhu, bine dresați, docili, albi ca laptele de floare Kunda sau luna sau zăpada, și împodobiți cu capcanele războinicilor, adică Duhsasana, - comandantul lor. Acei lideri de divizii, înconjurându-l pe nepotul lui Sini pe toate părțile în acea luptă, au început să-l lovească. Acel primul dintre Satwatas, acel erou, adică Satyaki, de asemenea, i-a rezistat tuturor cu ploi de săgeți. Verificând rapid pe toți cu ajutorul săgeților sale fierbinți, acel ucigaș de dușmani, adică nepotul lui Sini, ridicând cu forță arcul său, O Ajamida, a ucis caii lui Duhsasana. Atunci, Arjuna și Krishna, văzând pe acel primul dintre oameni, (adică Satyaki) în acea luptă, s-au umplut de bucurie."