SECTIUNEA 90

Sanjaya a spus: "Ucigând forța lui Duhsasana, puternicul luptător de pe car, Savyasachin, dorind să ajungă la conducătorul Sindhus, a mers împotriva diviziei lui Drona. Ajungând la Drona, care era poziționat la intrarea în formație, Partha, la cererea lui Krishna, și-a unit mâinile și i-a spus aceste cuvinte lui Drona: "Dorește-mi bine, O Brahmana, și binecuvântează-mă, spunând Swasti! Prin harul tău, doresc să pătrund în această formație impenetrabilă. Tu ești pentru mine ca tatăl meu, sau chiar ca regele Yudhishthira cel drept, sau chiar ca Krishna! Îți spun asta cu adevărat, O tată, O cel fără păcat! Chiar așa cum Aswatthaman merită să fie protejat de tine, și eu merit să fiu protejat de tine, O cel mai de seamă dintre cei regenerați! Prin harul tău, O cel mai de seamă dintre oameni, doresc să ucid conducătorul Sindhu în luptă. O, domnule, vezi că jurământul meu este îndeplinit."

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat de el, preceptorul, zâmbind, i-a răspuns, spunând, "O Vibhatsu, fără a mă învinge, nu vei putea să învingi pe Jayadratha." Spunându-i atât, Drona, cu un zâmbet, l-a acoperit cu ploi de săgeți ascuțite, precum și pe carul său și caii și stindardul și vizitiul său. Atunci, Arjuna contracarând ploile de săgeți ale lui Drona cu propriile sale săgeți, s-a năpustit asupra lui Drona, trăgând săgeți mai puternice și mai înfricoșătoare. Respectând datoriile Kshatriya, Arjuna l-a străpuns atunci pe Drona în acea bătălie cu nouă săgeți. Tăind săgețile lui Arjuna cu propriile sale săgeți, Drona a străpuns atât pe Krishna cât și pe Arjuna cu multe săgeți care semănau cu otravă sau foc. Atunci, în timp ce Arjuna se gândea să taie arcul lui Drona cu săgețile sale, acesta din urmă, înzestrat cu mare vălăjdie, fără frică și rapid a tăiat cu săgeți coarda arcului ilustrului Phalguna. Și a străpuns și caii lui Phalguna și stindardul și vizitiul. Și eroul Drona l-a acoperit pe Phalguna cu multe săgeți, zâmbind în același timp. Între timp, încordându-și arcul mare din nou, Partha, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu armele, depășindu-și preceptorul, a tras rapid șase sute de săgeți ca și cum ar fi luat și tras doar o singură săgeată. Și încă o dată a tras alte șapte sute de săgeți, apoi o mie de săgeți de neoprit, și alte zece mii de săgeți. Toate acestea au ucis mulți războinici din armata lui Drona. Străpunși adânc cu acele arme de către puternicul și realizatul Partha, cunoscător al tuturor modurilor de război, mulți oameni și cai și elefanți au căzut lipsiți de viață. Și războinicii de pe care, afectați de acele săgeți, au căzut de pe cele mai de seamă căruțe, lipsiți de cai și stindarde și lipsiți de arme și viață. Și elefanții au căzut ca vârfurile dealurilor, sau mase de nori, sau case mari, slăbite, dispersate sau arse de tunet, sau de vânt, sau de foc. Loviți cu săgețile lui Arjuna, mii de cai au căzut ca lebedele pe pieptul lui Himavat, doborâți de forța curentului de apă. Ca soarele, care răsare la sfârșitul Yuga, uscând cu razele sale, cantități mari de apă, fiul lui Pandu, prin ploile sale de arme și săgeți, a ucis un număr mare de războinici de pe care și cai și elefanți și soldați pedestri. Atunci, ca norii care acoperă soarele, norul Drona, cu ploile sale de săgeți, a acoperit soarele Pandava, ale cărui raze sub formă de ploi groase de săgeți ardeau în bătălie pe cei mai de seamă dintre Kurus. Și atunci preceptorul a lovit pe Dhananjaya în piept cu o săgeată lungă trasă cu mare forță și capabilă să bea sângele vieții fiecărui dușman. Atunci Arjuna, lipsit de putere, s-a cutremurat în toate membrele sale, ca un deal în timpul unui cutremur. Însă, recăpătându-și curajul, Vibhatsu l-a străpuns pe Drona cu multe săgeți înaripate. Atunci Drona l-a lovit pe Vasudeva cu cinci săgeți. Și l-a lovit pe Arjuna cu trei și șaptezeci de săgeți, și pe stindardul său cu trei. Atunci, o rege, valorosul Drona depășindu-și discipolul, în clipirea unui ochi a făcut pe Arjuna invizibil prin mijloacele sale de ploi de săgeți. Atunci am văzut săgețile fiului lui Bharadwaja căzând în linii continue, și arcul său a fost văzut prezentând aspectul minunat de a fi tras în mod neîntrerupt într-un cerc. Și acele săgeți, nenumărate, și înaripate cu penele Kanka, trase de Drona în acea bătălie, au căzut neîncetat, o rege, pe Dhananjaya și Vasudeva. Văzând atunci acea bătălie între Drona și fiul lui Pandu, Vasudeva de mare inteligență a început să reflecteze asupra îndeplinirii sarcinii (importante). Atunci Vasudeva, adresându-se lui Dhananjaya, a spus aceste cuvinte: "O Partha, o tu cu brațe puternice, nu trebuie să pierdem timp. Trebuie să mergem mai departe, evitându-l pe Drona, pentru că ne așteaptă o sarcină mai importantă." În răspuns Partha i-a spus lui Krishna, "O Kesava, cum dorești!" Atunci ținându-l pe puternicul Drona la dreapta lor, Arjuna a mers mai departe. Întorcându-și fața, Vibhatsu a mers mai departe, trăgând săgețile sale. Atunci Drona, adresându-se lui Arjuna, a spus, "Încotro te îndrepți, o fiu al lui Pandu! Nu este adevărat că nu te oprești (să lupți) până când nu ai învins pe dușmanul tău?"

"Arjuna a răspuns, 'Tu ești învățătorul meu și nu dușmanul meu. Sunt discipolul tău și, prin urmare, ca și cum aș fi fiul tău. Nici nu există un om în întreaga lume care să te poată învinge în luptă.'"

"Sanjaya a continuat, 'Spunând aceste cuvinte, puternicul Vibhatsu, dorind să-l ucidă pe Jayadratha, a înaintat rapid împotriva trupelor (Kaurava). Și în timp ce pătrundea în armata ta, acei prinți cu suflet înalt din Panchala, adică Yudhamanyu și Uttamaujas, l-au urmat ca protector al roților sale. Atunci, o rege, Jaya și Kritavarman din rasa Satwata, și conducătorul Kamvojas, și Srutayus, au început să se opună progresului lui Dhananjaya. Și aceștia aveau zece mii de luptători cu care pentru urmașii lor. Abhishahas, Surasenas, Sivis, Vasatis, Mavellakas, Lilithyas, Kaikeyas, Madrakas, Narayana Gopalas și diversele triburi ale Kamvojas care fuseseră înainte învinse de Karna, toți aceștia, considerați foarte curajoși, punându-l pe fiul lui Bharadwaja în fruntea lor și devenind indiferenți față de viețile lor, s-au năpustit asupra lui Arjuna, pentru a rezista acelui erou furios, arzând de durere din cauza morții fiului său, acel războinic care semăna cu moartea care distruge totul, îmbrăcat în armură, cunoscător al tuturor modurilor de război, pregătit să-și arunce viața în mijlocul bătăliei, - acel arcaș puternic de mare curaj, acel tigru printre oameni, - care semăna cu un lider furios al unei turme de elefanți și care părea gata să devoreze întreaga armată ostilă. Bătălia care a început atunci a fost extrem de aprigă și a făcut părul să stea pe cap, între toți acei combatanți pe de o parte și Arjuna pe de altă parte. Și toți, uniți împreună, au început să reziste acelui taur printre oameni, avansând pentru uciderea lui Jayadratha, ca medicamentele care rezistă unei boli furioase.'"