SECTIUNEA 113

"Dhritarashtra a spus: 'Armata noastră este la fel de înzestrată cu multe excelențe. Este considerată la fel de superioară. Este la fel de aranjată conform regulilor științei și este la fel de numeroasă, O Sanjaya! [151] Este întotdeauna bine tratată de noi și ne este întotdeauna devotată. Este vastă în forță numerică și prezintă un aspect minunat. Prowessul său a fost testat înainte. Soldații nu sunt nici prea bătrâni, nici prea tineri. Nu sunt nici slabi, nici corpolenți. Cu obiceiuri active, cu cadre bine dezvoltate și puternice, sunt liberi de boli. Sunt îmbrăcați în armură și bine echipați cu arme. Sunt devotați tuturor tipurilor de exerciții armate. Sunt experți în a urca și a coborî de pe spatele elefanților, în a avansa și a se retrage, în a lovi eficient și în a merge și a se retrage. De multe ori au fost testați în gestionarea elefanților și a cailor și a mașinilor. După ce au fost examinați în mod corespunzător, au fost angajați pe salariu și nu din cauza liniei de sânge, nici din favoare, nici din relație. Nu sunt o mulțime venită din proprie inițiativă, nici nu au fost admiși în armata mea fără plată. Armata mea este formată din oameni bine născuți și respectabili, care sunt, din nou, mulțumiți, bine hrăniți și supuși. Sunt suficient de recompensați. Toți sunt renumiți și înzestrați cu o mare inteligență. Ei sunt, din nou, O fiu, protejați de mulți dintre consilierii noștri de frunte și de alții cu fapte drepte, toți fiind cei mai buni oameni, asemănători cu regenții lumii. Numeroși conducători ai pământului, căutând să facă ceea ce este plăcut pentru noi și care s-au alăturat cu forțele și urmașii lor, îi protejează și pe ei. Într-adevăr, armata noastră este ca un ocean vast umplut cu apele nenumăratelor râuri care curg din toate direcțiile. Abundă în cai și mașini care, deși lipsite de aripi, totuși seamănă cu locatarii înaripați ai aerului. Pare, de asemenea, cu elefanți împodobiți a căror obraji curg cu secreții suculente. Ce poate fi, prin urmare, decât Destinul că chiar o astfel de armată ar trebui să fie ucisă? (Ocean-like este) numărul vast de combatanți constituie apele sale interminabile, iar caii și alte animale constituie valurile sale teribile. Nenumărate săbii și măciuci și sulițe și săgeți și lănci constituie vâslele (jucate pe acel ocean). [152] Abundând în standarde și ornamente, perlele și pietrele prețioase (ale războinicilor) constituie lotusurile care îl decorează. Caii și elefanții în goană constituie vânturile care îl agită în furie. Drona constituie peștera fără fund a acelui ocean, Kritavarman vârtejul său vast. Jalasandha este aligatorul său puternic, iar Karna creșterea lunii care îl face să se umfle cu energie și mândrie. Când acel taur printre Pandavas, pe singura sa mașină, a plecat rapid, străpungând acea armată a mea vastă (deși este) ca oceanul, și când Yuyudhana l-a urmat și pe el, nu văd, O Sanjaya, perspectiva chiar și a unei rămășițe a trupelor mele fiind lăsată în viață de Savyasachin și acel războinic de frunte aparținând rasei Satwata. Văzând acei doi eroi extrem de activi străpungând (diviziile plasate în avanpost), și văzând conducătorul Sindhus și în raza șaibelor din Gandiva, care, într-adevăr, a fost măsura adoptată de Kaurava împins de soartă? În acel moment, când toți luptau intens, ce s-a întâmplat cu ei? O tată, consider că Kurusii adunați sunt preluați de Moarte însăși. Într-adevăr, puterea lor și în luptă nu mai este văzută a fi ceea ce a fost odată. Krishna și fiul lui Pandu au intrat amândoi în gazda (Kuru) nevătămată. Nu există nimeni în acea gazdă, O Sanjaya, capabil să le reziste. Mulți combatanți care sunt mari războinici de mașini au fost admiși de noi după examinare. Toți sunt onorați (de noi) cu plată așa cum merită fiecare și alții cu discursuri plăcute. Nu există nimeni, O fiu, printre trupele mele care nu este onorat cu birouri bune (făcute pentru el). Fiecare primește salariul și rațiile sale atribuite în funcție de caracterul serviciilor sale. În armata mea, O Sanjaya, nu există nimeni care să nu fie priceput în luptă, nimeni care să primească un salariu mai mic decât ceea ce merită sau nimeni care să nu primească niciun salariu. Soldații sunt adorați de mine, conform celor mai bune puteri ale mele, cu daruri și onoruri și scaune. Aceeași conduită este urmată față de ei de fiii mei, rudele mele și prietenii mei. Cu toate acestea, la însăși abordarea lui Savyasachin, au fost învinși de el și de nepotul lui Sini. Ce poate fi decât Destinul? Cei care îi protejează, toți urmează aceeași cale, protejați cu protectorii! Văzând pe Arjuna ajuns în fața lui Jayadratha, ce măsură a adoptat fiul meu nebun? Văzând pe Satyaki intrând și în gazdă, ce pas a considerat Duryodhana potrivit pentru acea ocazie? Într-adevăr, văzând acei doi războinici de frunte care sunt dincolo de atingerea tuturor armelor, intră în gazda mea, ce rezoluție a fost formată de războinicii mei în luptă? Cred că, văzând pe Krishna din rasa Dasarha și acel taur din rasa Sini, de asemenea, ambii angajați pentru Arjuna, fiii mei sunt plini de durere. Cred că, văzând atât Satwata, cât și Arjuna trecând prin armata mea și Kurusii fugind, fiii mei sunt plini de durere. Cred că, văzând războinicii lor de mașini retrăgându-se în disperare de a supune inamicul și își pun inima pe a fugi de pe câmp, fiii mei sunt plini de durere. Caii lor și elefanții și mașinile și războinicii eroici cu mii de mii fug de pe câmp în anxietate, fiii mei sunt plini de durere. Cred că, văzând mulți elefanți uriași fugind, afectați de săgețile lui Arjuna, și alții căzuți și căzând, fiii mei sunt plini de durere. Cred că, văzând caii lipsiți de călăreți și războinicii lipsiți de mașini de către Satyaki și Partha, fiii mei sunt plini de durere. Cred că, mari corpuri de cai uciși sau învinși de Madhava și Partha, fiii mei sunt plini de durere. Cred că, văzând mari corpuri de soldați pe jos fugind în toate direcțiile, fiii mei, disperați de succes, sunt plini de durere. Cred că, văzând acei doi eroi trecând prin divizia lui Drona neînvinsă într-o clipă, fiii mei sunt plini de durere. Sunt uluit, O fiu, auzind că Krishna și Dhananjaya, acei doi eroi de glorie neschimbătoare, au intrat amândoi, cu Satwata, în gazda mea. După ce acel războinic de frunte printre Sinis a intrat în gazda mea și după ce a trecut prin divizia Bhojas, ce au făcut Kauravas? Spune-mi și mie, O Sanjaya, cum a avut loc lupta acolo unde Drona a afectat Pandavas pe câmp? Drona este înzestrat cu o mare putere, este cel mai bun dintre toți oamenii, este realizat în arme și este incapabil de a fi învins în luptă. Cum au putut Panchalas să străpungă acel mare arcaș în luptă? Dorind victoria lui Dhananjaya, Panchalas sunt dușmani înverșunați ai lui Drona. Marele războinic de mașini Drona este, de asemenea, un dușman înverșunat al lor. Ești priceput într-o narațiune, O Sanjaya! Spune-mi, prin urmare, totul despre ceea ce a făcut Arjuna pentru a înfăptui uciderea conducătorului Sindhus. "

"Sanjaya a spus: 'O taur al rasei Bharata, cuprins de o calamitate care este rezultatul direct al propriei tale greșeli, nu ar trebui, O erou, să te complaci în astfel de lamentări ca o persoană obișnuită. În trecut, mulți dintre înțelepții tăi binevoitori, numărându-l pe Vidura printre ei, ți-au spus: "Nu, O rege, abandona fiii lui Pandu." Nu ai ținut cont atunci de aceste cuvinte. Omul care nu ține cont de sfaturile prietenilor binevoitori, plânge, căzând într-o mare suferință, ca tine. Cel din rasa Dasarha, O rege, te-a rugat în trecut pentru pace. Cu toate acestea, Krishna de faimă mondială, nu și-a obținut rugăciunea. Aflând despre nevrednicia ta și gelozia ta față de Pandavas, și înțelegând de asemenea intențiile tale ascunse față de fiii lui Pandu, și auzind lamentările tale delirante, O cel mai bun dintre regi, acel puternic Domn al tuturor lumilor, acel Ființă, cunoscând adevărul despre totul în toate lumile, adică Vasudeva, atunci a cauzat flacăra războiului să izbucnească printre Kurus. Această mare și totală distrugere a venit asupra ta, provocată de propria ta greșeală. O, dătător de onoruri, nu ar trebui să atribui vina lui Duryodhana. În dezvoltarea acestor incidente nu se vede niciun merit al tău la început, la mijloc sau la sfârșit. Această înfrângere se datorează în întregime ție. Prin urmare, știind așa cum știi adevărul despre această lume, fii liniștit și ascultă cum a avut loc această luptă aprigă, asemănătoare celei dintre zei și Asuras. După ce nepotul lui Sini, acel războinic de neînvins, a intrat în armata ta, Parthas condus de Bhimasena s-a năpustit și el asupra trupelor tale. Cu toate acestea, puternicul războinic al căruței, Kritavarman, a rezistat singur, în acea luptă, Pandavas-ilor care se năpusteau furioși și mânioși cu urmașii lor asupra armatei tale. Așa cum continentul rezistă valurilor, tot așa a rezistat fiul lui Hridika trupelor Pandavas în acea luptă. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului lui Hridika a fost minunat, întrucât Parthas-ii uniți nu au reușit să-l depășească pe el singur. Atunci puternicul Bhima, străpungându-l pe Kritavarman cu trei săgeți, a suflat în cornul său, bucurându-i pe toți Pandavas. Apoi Sahadeva l-a străpuns pe fiul lui Hridika cu douăzeci de săgeți, iar Yudhishthira cel drept l-a străpuns cu cinci și Nakula l-a străpuns cu o sută. Și fiii lui Draupadi l-au străpuns cu trei și șaptezeci de săgeți, Ghatotkacha l-a străpuns cu șapte. Și Virata și Drupada și fiul lui Drupada (Dhrishtadyumna) l-au străpuns fiecare cu cinci săgeți, iar Sikhandin, după ce l-a străpuns o dată cu cinci, l-a străpuns din nou zâmbind cu douăzeci și cinci de săgeți. Atunci Kritavarman, O rege, a străpuns fiecare dintre acei mari războinici ai căruței cu cinci săgeți, și Bhima din nou cu șapte. Și fiul lui Hridika a doborât atât arcul cât și stindardul lui Bhima de pe căruța acestuia. Atunci acel puternic războinic al căruței, cu mare viteză, l-a lovit furios pe Bhima, al cărui arc fusese tăiat cu șaptezeci de săgeți ascuțite în piept. Atunci puternicul Bhima, străpuns adânc cu acele excelente săgeți ale fiului lui Hridika, tremura pe căruța sa ca un munte în timpul unui cutremur. Văzându-l pe Bhimasena în acea stare, Parthas condus de regele Yudhishthira cel drept a aflictat pe Kritavarman, O rege, împușcându-l cu multe săgeți. Înconjurând acel războinic acolo cu mulțimi de căruțe, O sire, ei au început cu veselie să-l străpungă cu săgețile lor, dorind să protejeze fiul Zeului Vântului în acea luptă. Atunci puternicul Bhimasena, revenindu-și, a luat în acea luptă o suliță făcută din oțel și echipată cu un baston de aur, și a aruncat-o cu mare viteză de pe propria sa căruță la căruța lui Kritavarman. Acea suliță asemănătoare cu un șarpe eliberat din învelișul său, aruncată din mâinile lui Bhima, feroce, strălucea în timp ce se îndrepta spre Kritavarman. Văzând acea suliță înzestrată cu strălucirea focului Yuga care se îndrepta spre el, fiul lui Hridika a tăiat-o în două cu două săgeți. Atunci, acea suliță împodobită cu aur, astfel tăiată, a căzut pe pământ, iluminând cele zece puncte ale busolei, O rege, ca un mare meteor căzând din firmament. Văzându-și sulița înfrântă, Bhima a izbucnit în mânie. Apoi luând un alt arc care era mai dur și al cărui sunet era mai puternic, Bhimasena, plin de mânie, l-a atacat pe fiul lui Hridika în acea luptă. Atunci O rege, Bhima, de o putere teribilă, l-a lovit pe Kritavarman, în centrul pieptului cu cinci săgeți, ca urmare a politicii tale rele, O monarh! Guvernatorul Bhoja, atunci, sfâșiat în fiecare membru, O sire, de Bhimasena, strălucea strălucitor pe câmp ca un Asoka roșu acoperit cu flori. Atunci acel puternic arcaș, adică Kritavarman, plin de furie, l-a lovit zâmbind pe Bhimasena cu trei săgeți, și după ce l-a lovit cu forță, a străpuns în schimb fiecare dintre acei mari războinici ai căruței care luptau cu vigoare, cu trei săgeți. Fiecare dintre aceștia din urmă l-a străpuns în schimb cu șapte săgeți. Atunci acel puternic războinic al căruței din rasa Satwata, plin de mânie, a tăiat zâmbind în acea luptă, cu o săgeată cu fața de ras, arcul lui Sikhandin. Sikhandin atunci, văzându-și arcul tăiat, a luat repede o sabie și un scut strălucitor împodobit cu o sută de luni. Învârtindu-și scutul mare, împodobit cu aur, Sikhandin a trimis acea sabie spre căruța lui Kritavarman. Acea sabie mare, tăind, O rege, arcul lui Kritavarman cu săgeata fixată pe el, a căzut pe pământ, ca, O monarh, o lumină strălucitoare eliberată din firmament. Între timp, acei puternici războinici ai căruței l-au străpuns repede și adânc pe Kritavarman cu săgețile lor în acea luptă. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Hridika, renunțând la acel arc rupt, și luând un altul, a străpuns fiecare dintre Pandavas cu trei săgeți drepte. Și l-a străpuns pe Sikhandin la început cu trei, apoi cu cinci săgeți. Atunci ilustrul Sikhandin, luând un alt arc, l-a oprit pe fiul lui Hridika cu multe săgeți zburătoare rapide, echipate cu capete ca unghiile de broască țestoasă. Atunci, O rege, fiul lui Hridika, înflăcărat de mânie în acea luptă, s-a năpustit impetuos asupra acelui puternic războinic al căruței, adică fiul lui Yajnasena, acel războinic, O monarh, care a fost cauza căderii ilustrului Bhishma în luptă. Într-adevăr, eroul Kritavarman s-a năpustit asupra lui Sikhandin, arătându-și puterea, ca un tigru asupra unui elefant. Atunci acei doi pedepsitori ai dușmanilor, care semănau cu o pereche de elefanți uriași sau două focuri aprinse, s-au întâlnit unul pe altul cu nori de săgeți. Și au luat cele mai bune arcuri și și-au țintit săgețile, și le-au tras în sute ca o pereche de sori care își varsă razele. Și acei doi puternici războinici ai căruței s-au ars reciproc cu săgețile lor ascuțite, și au strălucit strălucitor ca doi sori apărând la sfârșitul Yuga. Și Kritavarman în acea luptă l-a străpuns pe acel puternic războinic al căruței, adică fiul lui Yajnasena, cu trei și șaptezeci de săgeți și încă o dată cu șapte. Străpuns adânc astfel, Sikhandin s-a așezat în durere pe terasa căruței sale, aruncându-și arcul și săgețile, și a fost cuprins de leșin. Văzând acel erou în leșin, trupele tale, O taur printre oameni, l-au venerat pe fiul lui Hridika, și și-au agitat hainele în aer. Văzându-l pe Sikhandin astfel afectat de săgețile fiului lui Hridika, căruțașul său l-a dus repede pe acel puternic războinic al căruței departe de luptă. Parthas, văzându-l pe Sikhandin culcat fără cunoștință pe terasa căruței sale, au înconjurat repede pe Kritavarman în acea luptă cu mulțimi de căruțe. Puternicul războinic al căruței, Kritavarman, a realizat atunci o faptă foarte minunată acolo, întrucât, singur, a ținut în frâu toți Parthas cu urmașii lor. După ce i-a învins astfel pe Parthas, acel puternic războinic al căruței a învins apoi pe Chedis, Panchalas, Srinjayas și Kekayas, toți fiind înzestrați cu mare putere. Forțele Pandavas atunci, astfel măcelărite de fiul lui Hridika au început să fugă în toate direcțiile, incapabile să rămână liniștite în luptă. După ce i-a învins pe fiii lui Pandu conduși de Bhimasena însuși, fiul lui Hridika a rămas în luptă ca un foc aprins. Acei puternici războinici ai căruței, afectați de ploaia de săgeți și învinși de fiul lui Hridika în luptă, nu au îndrăznit să-l înfrunte.'"



Note:

151. Multe dintre slokas de deschidere ale acestei secțiuni sunt aproape identice cu cele din secțiunea 76 a Bhishma Parva, vezi ante. În câteva cazuri, am adoptat lecturile ediției Bombay.

152. Prefer să citesc Samakulam decât Jhashakulam.