SECTIUNEA 123

"Dhritarashtra a spus, 'Nu erau, O Sanjaya, niciun războinic puternic în acea armată a mea care să poată ucide sau rezista acelui Satyaki în timp ce el înainta (spre Arjuna)? Cu o putere incapabilă de a fi înfrântă și înzestrat cu o forță egală cu cea a lui Sakra însuși, el singur a realizat fapte în luptă ca marele Indra în mijlocul Danavilor! Sau, poate, calea pe care a mers Satyaki era goală? Ah, posedând adevărata putere, el singur a zdrobit nenumărați războinici! Spune-mi, O Sanjaya, cum nepotul lui Sini, singur cum era, a trecut prin acea forță vastă luptându-se cu el în luptă?'"

"Sanjaya a spus, 'O rege, eforturile intense și zgomotul făcut de armata ta care abunda cu care de luptă, elefanți, cai și soldați pedestrași, semăna cu ceea ce se vede la sfârșitul yuga. O, dătătorule de onoruri, când armata ta a fost adunată (în mod corespunzător), mi s-a părut că nu a mai existat niciodată pe pământ o adunare ca aceea a armatei tale. Zeii și Charanas, care au venit acolo, au spus, "Această adunare va fi ultima de acest fel pe pământ." Într-adevăr, O rege, niciodată nu a fost formată o așezare ca aceea care a fost formată de Drona în ziua masacrului lui Jayadratha. Zgomotul făcut de acele corpuri vaste de soldați care se năpusteau unul asupra celuilalt în luptă semăna cu cel al oceanului însuși bătut în furie de furtună. În acea armată a ta, la fel ca și în cea a Pandavas, erau sute și mii de regi, O cel mai bun dintre oameni. Zgomotul făcut de acei eroi furioși cu fapte feroce în timp ce erau angajați în luptă era imens și făcea părul să stea în cap. Atunci Bhimasena și Dhrishtadyumna, O tată, și Nakula și Sahadeva și regele Yudhishthira cel Drept, au strigat tare, "Veniți, Loviți, Năvăliți! Curajosul Madhava și Arjuna au intrat în armata inamică! Faceți repede ceea ce trebuie pentru ca ei să ajungă ușor la carul lui Jayadratha." Spunând asta, și-au îndemnat soldații. Și au continuat, "Dacă Satyaki și Arjuna vor fi uciși, Kurus își vor atinge obiectivele, iar noi vom fi învinși. Toți voi, deci, uniți-vă împreună, agitați rapid această armată oceanică (a inamicului) ca vânturile impetuoase care agită adâncul." Războinicii, O rege, astfel îndemnați de Bhimasena și prințul Panchalas, au sufocat Kauravas, devenind indiferenți față de propriile lor vieți. Înzestrați cu o mare energie, toți dintre ei, dorind moartea în luptă, la vârful sau marginea armelor în așteptarea cerului, nu au arătat nici cea mai mică considerație pentru viețile lor în lupta pentru prietenii lor. La fel, războinicii tăi, O rege, dornici de mare renume, și nobil hotărâți asupra luptei, au stat pe câmpul de luptă, hotărâți să lupte. În acea luptă feroce și teribilă, Satyaki, după ce a învins toți combatanții, a mers spre Arjuna. Razele soarelui fiind reflectate de armura strălucitoare a războinicilor, combatanții au fost obligați să-și retragă ochii de la acestea. Duryodhana, de asemenea, O rege, a pătruns în armata puternică a nobilului Pandavas luptându-se cu vigoare în luptă. Întâlnirea care a avut loc între el pe de o parte și ei pe de altă parte, a fost extrem de feroce, și mare a fost carnagiul care a avut loc acolo cu această ocazie.'

"Dhritarashtra a spus: 'Când armata Pandava se îndrepta astfel spre luptă, Duryodhana, pătrunzând în ea, trebuie să fi fost pus în mare dificultate. Sper că nu și-a întors spatele de pe câmpul de luptă, O Suta! Acea confruntare între unul și mulți în lupta îngrozitoare, unul fiind din nou un rege, mi se pare că a fost foarte inegală. În plus, Duryodhana a fost crescut în mare lux, în bogăție și posesiuni, el este un rege al oamenilor. Întâlnindu-se singur cu mulți, sper că nu s-a întors din luptă.'

"Sanjaya a spus, 'Ascultă-mă, o rege, în timp ce descriu, o Bharata, acea bătălie minunată luptată de fiul tău, acea confruntare între unul și mulți. Într-adevăr, armata Pandava a fost agitată de Duryodhana în acea bătălie, ca o adunare de tulpini de lotus într-un lac de către un elefant. Văzând atunci acea armată astfel lovită de fiul tău, o rege, Panchalas condus de Bhimasena s-a năpustit asupra lor. Atunci Duryodhana a străpuns pe Bhimasena cu zece săgeți și fiecare dintre gemeni cu trei și regele Yudhishthira cu șapte. Și el a străpuns pe Virata și Drupada cu șase săgeți, și pe Sikhandin cu o sută. Și străpungând pe Dhrishtadyumna cu douăzeci de săgeți, el a lovit fiecare dintre cei cinci fii ai Draupadi cu trei săgeți. Cu săgețile lui feroce, el a tăiat sute de alți combatanți în acea bătălie, inclusiv elefanți și războinici de căruță, ca însuși Distrugătorul în mânie exterminând creaturile. Ca urmare a abilității sale cultivate prin practică și a puterii armelor sale, părea, în timp ce era angajat în a-și doborî dușmanii, să-și îndoaie arcul tras într-un cerc continuu, indiferent dacă își țintea sau lăsa săgețile. Într-adevăr, acel arc formidabil al lui, spatele căruia era împodobit cu aur, a fost văzut de oameni tras într-un cerc perpetuu în timp ce era angajat în uciderea dușmanilor săi. Atunci regele Yudhishthira, cu o pereche de săgeți cu cap larg, a tăiat arcul fiului tău, o tu din rasa Kuru, în timp ce acesta din urmă se lupta. Și Yudhishthira l-a străpuns adânc cu zece săgeți excelente și de primă mână. Acele săgeți, totuși, atingând armura lui Duryodhana, s-au rupt rapid în bucăți. Atunci Parthas, plini de bucurie, l-au înconjurat pe Yudhishthira, ca zeii și marii Rishis în zilele de demult înconjurându-l pe Sakra cu ocazia măcelului lui Vritra. Fiul tău viteaz atunci, luând un alt arc, s-a adresat regelui Yudhishthira, fiul lui Pandu, spunând, "Așteaptă, așteaptă," și s-a năpustit asupra lui. Văzându-ți fiul astfel înaintând în marele război, Panchalas, vesel și cu speranțe de victorie, a înaintat să-l primească. Atunci Drona, dorind să salveze regele (Kuru), a primit Panchalas în grabă, ca un munte care primește mase de nori încărcați de ploaie mânați de furtună. Bătălia care a avut loc atunci, o rege, a fost extrem de aprigă, făcând părul să stea pe cap, între Pandavas, o tu cu brațe puternice, și războinicii tăi. Groaznic a fost măcelul tuturor creaturilor care a avut loc atunci, asemănându-se cu jocul lui Rudra însuși (la sfârșitul Yuga). Atunci s-a ridicat un zgomot puternic la locul unde se afla Dhananjaya. Și acel zgomot, o stăpâne, făcând părul să stea pe cap, s-a ridicat deasupra tuturor celorlalte sunete. Astfel, o persoană cu brațe puternice, a progresat bătălia între Arjuna și arcașii tăi. Astfel a progresat bătălia între Satyaki și oamenii tăi în mijlocul armatei tale. Și astfel a continuat lupta între Drona și dușmanii săi la poarta formației. Astfel, într-adevăr, o stăpâne a pământului, a continuat acel măcel pe pământ, când Arjuna și Drona și războinicul de căruță puternic Satyaki erau toți înfuriați.'"