SECTIUNEA 106

"Sanjaya a spus, 'Kshemadhurti, O monarh, a străpuns pe înaintândul Vrihatkshatra de mare voință, acel prinț al Kaikeyas, cu multe săgeți în piept. Regele Vrihatkshatra atunci, O monarh, dorind să străpungă divizia lui Drona, a lovit rapid pe antagonistul său cu nouăzeci de săgeți drepte. Kshemadhurti, însă, plin de furie, a tăiat, cu o săgeată ascuțită, bine temperată și cu cap larg, arcul acelui prinț nobil al Kaikeyas. Tăindu-i arcul, Kshemadhurti atunci, cu o săgeată ascuțită și dreaptă, a străpuns rapid în acea întâlnire pe cel mai bun dintre toți arcașii. Apoi Vrihatkshatra, luând un alt arc și zâmbind (la dușmanul său), a făcut în curând pe puternicul războinic de căruță Kshemadhurti fără cal, fără căruțaș și fără căruță. Și cu o altă săgeată cu cap larg, bine temperată și ascuțită, el a tăiat, de pe trunchiul regalului său antagonist, capul său strălucitor cu (o pereche de) cercei. Acel cap, împodobit doar cu plete și o diademă, tăiat brusc, a căzut pe pământ și a arătat strălucitor ca un corp ceresc căzut din firmament. Ucigându-și dușmanul, puternicul războinic de căruță Vrihatkshatra a devenit plin de bucurie și a căzut cu mare forță asupra trupelor tale pentru binele Parthas. Marele arcaș Viradhanwan, O Bharata, înzestrat cu mare putere, a rezistat lui Dhrishtaketu care avansa împotriva lui Drona. Întâlnindu-se unul pe altul, acei doi eroi având săgeți drept colți, și amândoi înzestrați cu mare activitate, s-au lovit unul pe altul cu mii de săgeți. Într-adevăr, acei doi tigri printre oameni s-au luptat unul cu celălalt, ca doi lideri ai turmelor de elefanți în pădurile adânci cu furie. Amândoi înzestrați cu mare energie, s-au luptat, fiecare dorind să-l ucidă pe celălalt, ca doi tigri furioși într-o peșteră de munte. Acel duel, O monarh, a devenit extrem de aprig. Meritând să fie văzut, a devenit foarte minunat. Chiar Siddhas și Charanas, în număr mare, l-au privit cu ochi plini de uimire. Atunci Viradhanwan, O Bharata, cu un râs, a tăiat în furie arcul lui Dhrishtaketu în două cu ajutorul săgeților cu cap larg. Abandonând acel arc rupt, conducătorul Chedis, acel puternic războinic de căruță a luat o suliță feroce făcută din fier și echipată cu un baston de aur. Îndoirea cu mâinile lui, O Bharata, acea suliță de energie feroce spre căruța lui Viradhanwan, Dhrishtaketu a aruncat-o cu grijă și cu mare forță. Lovit cu mare forță de acea suliță ucigașă de eroi, și inima lui străpunsă de ea, Viradhanwan, a căzut rapid pe pământ de pe căruța sa. La căderea acelui erou, acel puternic războinic de căruță printre Trigartas, armata ta, O domn, a fost ruptă de Pandavas. (Fiul tău) Durmukha a trimis șaizeci de săgeți la Sahadeva și a strigat tare în acea bătălie, provocând acel fiu al lui Pandu. Fiul lui Madri, atunci, plin de furie, a străpuns pe Durmukha cu multe săgeți ascuțite, zâmbind în același timp, fratele lovind pe frate. Văzând pe puternicul Durmukha luptând furios, Sahadeva, atunci, O Bharata, l-a lovit din nou cu nouă săgeți. Înzestrat cu mare putere, Sahadeva a tăiat atunci stindardul lui Durmukha cu o săgeată cu cap larg și a doborât pe cei patru cai ai săi cu alte patru săgeți. Și apoi cu o altă săgeată cu cap larg, bine temperată și ascuțită, el a tăiat, de pe trunchiul său, capul căruțașului lui Durmukha care strălucea cu o pereche de cercei. Și tăind arcul mare al lui Durmukha cu o săgeată cu față de brici, Sahadeva a străpuns pe Durmukha însuși în acea bătălie cu cinci săgeți. Durmukha, fără frică, sărind în jos de pe acea căruță fără cai, a urcat pe căruța, O Bharata, a lui Niramitra. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică Sahadeva, plin de furie, a ucis în acea mare bătălie pe Niramitra în mijlocul diviziei sale cu o săgeată cu cap larg. Atunci, prințul Niramitra, fiul conducătorului Trigartas, a căzut de pe căruța sa, afectând armata ta cu mare durere. Ucigându-l, puternicul Sahadeva a arătat strălucitor ca Rama, fiul lui Dasaratha, după ce a ucis pe puternicul (Rakshasa) Khara. Văzând că puternicul războinic de căruță, adică prințul Niramitra, a fost ucis, strigăte puternice de Oh și Alas s-au ridicat, O monarh, printre războinicii Trigarta. Nakula, O rege, într-o clipă a învins pe fiul tău Vikarna cu ochi mari. Acest lucru părea foarte minunat. Vyaghradatta, cu ajutorul săgeților sale drepte, a făcut pe Satyaki invizibil cu caii săi și căruțașul și stindardul în mijlocul diviziei sale. Nepotul curajos al lui Sini, contracarând acele săgeți cu mare ușurință de mână, a doborât pe Vyaghradatta cu ajutorul săgeților sale, cu caii săi și căruțașul și stindardul. La căderea, O domn, a acelui prinț al Magadhas, aceștia din urmă, luptându-se cu vigoare, s-au năpustit asupra lui Yuyudhana din toate părțile. Împrăștiind săgețile și sulițele lor cu miile, și săgeți ascuțite și sulițe și ciocane și bâte groase, acei războinici curajoși s-au luptat în acea bătălie cu acel erou invincibil al rasei Satwata. Înzestrat cu mare putere, invincibilul Satyaki, acel taur printre oameni, cu cea mai mare ușurință și râzând în același timp, i-a învins pe toți. Magadhas au fost aproape exterminați. Un mic rest a fugit de pe câmpul de luptă. Văzând acest lucru, armata ta, deja afectată de săgețile lui Yuyudhana, s-a rupt, O domn! Atunci acel primul dintre rasa lui Madhu, după ce a masacrat în bătălie trupele tale, acel erou ilustru, a arătat strălucitor în timp ce își scutura arcul. Armata, O rege, a fost astfel învinsă de acel suflet înalt al rasei Satwata. Într-adevăr, speriat de acel erou cu brațe lungi, nimeni nu s-a apropiat de el pentru luptă. Atunci Drona, plin de furie și rotindu-și ochii, s-a năpustit însuși cu impetuozitate asupra lui Satyaki, a cărui fapte nu pot fi înfrânte.'"