SECTIUNEA 108

"Sanjaya a spus: 'Fugind de Bhima, Alamvusha, într-o altă parte a câmpului, a luptat fără frică în bătălie. Și în timp ce se lupta fără frică în bătălie, fiul lui Hidimva s-a năpustit asupra lui și l-a străpuns cu săgeți ascuțite. Lupta dintre acești doi lei printre Rakshasas a devenit teribilă. Ambii au invocat iluzii asemenea lui Sakra și Samvara (în zilele de demult). Alamvusha, înfuriat, l-a atacat pe Ghatotkacha. Într-adevăr, acea confruntare dintre cei doi Rakshasas de frunte asemăna cu cea dintre Rama și Ravana, O stăpâne! Atunci Ghatotkacha, după ce l-a străpuns pe Alamvusha în centrul pieptului cu douăzeci de săgeți lungi, a răcnit repetat ca un leu. Zâmbind, O rege, Alamvusha, de asemenea, străpungând repetat pe invincibilul fiu al lui Hidimva, a scos răcnete de bucurie, umplând întregul cer. Atunci, cei doi Rakshasas de frunte, înzestrați cu o mare putere, s-au umplut de furie. S-au luptat unul cu celălalt, arătându-și puterile de iluzie, dar fără ca vreunul dintre ei să obțină vreun avantaj asupra celuilalt. Fiecare, creând o sută de iluzii, a înnebunit pe celălalt. Ambele realizate în producerea de iluzii, O rege, pe care Ghatotkacha le-a afișat în luptă, au fost toate distruse, O monarh, de Alamvusha, producând iluzii similare ale sale. Văzând acel prinț al Rakshasas, adică Alamvusha, care era realizat în producerea de iluzii, luptându-se în acest fel, Pandavas s-au umplut de anxietate, apoi l-au făcut să fie înconjurat de mulți dintre cei mai buni războinici. Bhimasena și ceilalți, O monarh, s-au năpustit cu furie asupra lui. Înconjurându-l, O tată, pe toate părțile cu ajutorul unui număr nesfârșit de mașini, l-au acoperit din toate părțile cu săgeți, ca oamenii dintr-o pădure înconjurând un elefant cu mărci aprinse. Contracarând acea ploaie de arme cu ajutorul iluziei propriilor sale arme, s-a eliberat de acea presă de mașini ca un elefant dintr-un incendiu de pădure. Apoi, tragându-și arcul teribil al cărui sunet semăna cu tunetul lui Indra, l-a străpuns pe fiul zeului vântului cu cinci și douăzeci de săgeți, și pe fiul lui Bhimasena cu cinci, și pe Yudhishthira cu trei, și pe Sahadeva cu șapte, și pe Nakula cu trei și șaptezeci, și pe fiecare dintre cei cinci fii ai lui Draupadi cu cinci săgeți, și a scos un răcnet puternic. Atunci Bhimasena l-a străpuns la rândul său cu nouă săgeți, și Sahadeva cu cinci. Și Yudhishthira a străpuns Rakshasa cu o sută de săgeți. Și Nakula l-a străpuns cu trei săgeți. Fiul lui Hidimva, după ce l-a străpuns cu cinci sute de săgeți, Alamvusha l-a străpuns din nou cu șaptezeci, și acel războinic puternic a scos un răcnet puternic. Cu acel răcnet puternic al lui Ghatotkacha, pământul s-a cutremurat, O rege, cu munții și pădurile sale și cu copacii și apele sale. Străpuns adânc pe toate părțile de acei arcași mari și războinici puternici de mașini, Alamvusha a străpuns fiecare dintre ei la rândul său cu cinci săgeți. Atunci acel Rakshasa, O șef al Bharatas, adică fiul lui Hidimva, plin de furie, a străpuns acel alt Rakshasa furios în luptă cu multe săgeți. Atunci acel puternic prinț al Rakshasas, adică Alamvusha, străpuns adânc, a tras rapid nenumărate săgeți echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Acele săgeți, perfect drepte, au intrat toate în corpul lui Ghatotkacha, ca șerpii furioși de mare putere intrând într-un vârf de munte. Atunci Pandavas, O rege, plini de anxietate, și fiul lui Hidimva Ghatotkacha, de asemenea, au trimis din toate părțile nori de săgeți ascuțite la dușmanul lor. Astfel lovit în luptă de Pandavas, dornic de victorie, Alamvusha, muritor cum era, nu știa ce să facă. Atunci acel încântător în luptă, adică fiul puternic al lui Bhimasena, văzând acea stare a lui Alamvusha, și-a pus inima pe distrugerea lui. S-a năpustit cu mare impetuozitate spre mașina prințului Rakshasas, acea mașină care semăna cu un vârf de munte ars sau cu o grămadă de antimoniu ruptă. Fiul lui Hidimva, înflăcărat de mânie, a zburat de pe propria sa mașină la cea a lui Alamvusha, și l-a prins. L-a luat apoi de pe mașină, ca Garuda luând un șarpe. Astfel trăgându-l cu brațele sale, a început să-l învârtă repetat, și apoi l-a zdrobit în bucăți, aruncându-l pe pământ, ca un om zdrobind un vas de lut în fragmente aruncându-l împotriva unei stânci. Înzestrat cu forță și activitate, posedând o mare putere, fiul lui Bhimasena, înflăcărat de mânie în luptă, a inspirat toate trupele cu frică. Toate membrele rupte și oasele reduse la fragmente, înfricoșătorul Rakshasa Alamvusha, astfel ucis de eroul Ghatotkacha, semăna cu un Sala înalt răsturnat și rupt de vânt. La uciderea acelui rătăcitor al nopții, Parthas a devenit foarte vesel. Și au scos răcnete leonine și și-au agitat hainele. Războinicii tăi curajoși, însă, văzând acel puternic prinț sau Rakshasas, adică Alamvusha, ucis și zăcând ca un munte zdrobit, au scos strigăte, O monarh, de Oh și Alas. Și oamenii, posedând curiozitate, au mers să vadă acel Rakshasa zăcând neajutorat pe pământ ca o bucată de cărbune (nu mai este capabil să ardă). Rakshasa Ghatotkacha, atunci, acel cel mai bun dintre ființele puternice, după ce și-a ucis astfel dușmanul, a scos un strigăt puternic, ca Vasava după uciderea (Asura) Vala. Realizând acea faptă extrem de dificilă, Ghatotkacha, a fost foarte lăudat de strămoșii săi, precum și de rudele sale. Într-adevăr, după ce a doborât pe Alamvusha, ca un fruct de Alamvusha, s-a bucurat foarte mult cu prietenii săi. Atunci a izbucnit un zgomot puternic (în armata Pandava) de conchii și de diverse tipuri de săgeți. Auzind acel zgomot, Kauravas a scos strigăte puternice în răspuns, umplând întregul pământ cu ecourile sale.'"