SECTIUNEA 147

"Dhritarashtra a spus, 'Când aceasta era situația bătăliei, între acei eroi de partea lor și a mea, ce a făcut atunci Bhima? Spune-mi tot, O Sanjaya!'"

Sanjaya a spus: "După ce Bhimasena a rămas fără căruță, acel erou, afectat de săgețile verbale ale lui Karna și plin de furie, s-a adresat lui Phalguna și a spus: "În fața ta, O Dhananjaya, Karna mi-a spus de mai multe ori: 'Eunuc, prost, lacom, fără pricepere în arme, nu lupta, copil, incapabil să suporte povara luptei!' Cel care mi-ar spune asta ar fi ucis de mine. Karna mi-a spus aceste cuvinte, O Bharata! O, cel cu brațe puternice, tu știi jurământul pe care l-am făcut împreună cu tine. Amintește-ți cuvintele pe care le-am rostit atunci. O, cel mai de seamă dintre oameni, acționează în așa fel încât acel jurământ al meu, O fiu al Kunti, precum și jurământul tău, să nu fie falsificat. O Dhananjaya, fă ceea ce trebuie pentru ca acel jurământ al meu să devină adevărat." Auzind aceste cuvinte ale lui Bhima, Arjuna de putere nemăsurată, apropiindu-se de Karna în acea luptă, i-a spus: "O Karna, tu ești un luptător fals. O fiu al unui Suta, te lauzi pe tine însuți. Cu înțelegere perversă, ascultă acum ce îți spun. Eroii se confruntă cu una dintre aceste două lucruri în luptă, adică victoria sau înfrângerea. Ambele sunt incerte, O fiu al Radha! Cazul nu este altfel nici când însuși Indra este angajat în luptă. Făcut fără căruță de Yuyudhana, cu simțurile tale nu mai sunt sub controlul tău, erai aproape la punctul morții. Însă, amintindu-și că jurasem să te ucid, acel erou te-a lăsat în viață fără să-ți ia viața. Este adevărat că ai reușit să-l privezi pe Bhimasena de căruța lui. Însă insultele tale, O fiu al Radha, asupra acelui erou au fost păcătoase. Acei tauri dintre oameni care sunt cu adevărat drepți și curajoși, după ce au învins un inamic, nu se laudă niciodată, nici nu vorbesc de rău pe nimeni. Însă cunoștințele tale sunt puține. Este pentru asta, O fiu al unui Suta, că te-ai complăcut în astfel de discursuri. Apoi, insultele pe care le-ai adresat luptătorului Bhimasena, înzestrat cu mare putere și eroism și devotat practicilor dreptei, nu erau conforme cu adevărul. În fața tuturor trupelor, a lui Kesava, precum și a mea, ai fost de multe ori lăsat fără căruță de Bhimasena în luptă. Acel fiu al lui Pandu, însă, nu ți-a adresat niciun cuvânt aspru. Însă, deoarece m-ai adresat lui Vrikodara în multe discursuri aspre, și deoarece tu împreună cu alții ai ucis fiul lui Subhadra în afara vederii mele, de aceea, chiar astăzi obține roadele acelor ofense ale tale. A fost pentru propria ta distrugere, O ticălos, că atunci ai tăiat arcul lui Abhimanyu; pentru asta, O tu de înțelegere mică, vei fi ucis de mine, împreună cu toți urmașii tăi, forțele și animalele. Îndeplinește acum toate acele acte pe care ar trebui să le faci, căci o mare calamitate este iminentă asupra ta. Voi ucide pe Vrishasena în fața ta în luptă. Toți ceilalți regi, din nou, care se vor avânta împotriva mea, îi voi trimite în adăpostul lui Yama. Spun asta adevărat, punând mâna pe arma mea. Un prost ca tine, fără înțelepciune și plin de vanitate, spun că văzându-te zăcând pe câmpul de luptă, ticălosul Duryodhana se va lăsa pradă lamentărilor amare." După ce Arjuna a jurat uciderea fiului lui Karna, un zgomot puternic și teribil s-a ridicat printre luptătorii de pe căruțe. În acel moment înfricoșător când confuzia era peste tot, soarele cu o mie de raze, diminuându-și razele, a intrat în dealul Asta. Atunci, O rege, Hrishikesa, aflat în fruntea luptei îmbrățișându-l pe Arjuna care și-a îndeplinit jurământul, i-a spus aceste cuvinte: "Din fericire, O Jishnu, marele tău jurământ a fost îndeplinit. Din fericire, acel Vriddhakshatra a fost ucis împreună cu fiul său. Însuși generalul ceresc, O Bharata, întâlnind forța Dhartarashtra, ar pierde, în luptă, O Jishnu, simțurile. Nu există nicio îndoială în privința acestui lucru. În afara ta, O tigru printre oameni, nu văd nici măcar în gând persoana din cele trei lumi care ar putea lupta cu această armată. Mulți războinici regali înzestrați cu mare putere, egali cu tine sau superiori, au fost uniți împreună la comanda lui Duryodhana. Îmbrăcați în armură, nu au putut să se apropie de tine, întâlnindu-te pe tine însuți furios în luptă. Energia și puterea ta sunt egale cu cele ale lui Rudra sau ale Însuși Distrugătorului. Nimeni altcineva nu este capabil să pună în practică o astfel de putere în luptă așa cum tu, O arzător al dușmanilor, singur și nesusținut, ai făcut-o astăzi. Așa te voi lăuda din nou după ce Karna cu suflet rău va fi ucis împreună cu urmașii săi. Așa te voi glorifica când acel dușman al tău va fi învins și ucis." Către el, Arjuna a răspuns: "Prin harul tău, O Madhava, acest jurământ pe care chiar zeii l-ar putea îndeplini cu dificultate, a fost îndeplinit de mine. Victoria lor nu este deloc o chestiune de mirare că te au pe tine, O Kesava, ca stăpân. Prin harul tău, Yudhishthira va obține întregul pământ. Toate acestea se datorează puterii tale, O tu din rasa Vrishni! Aceasta este victoria ta, O stăpân! Prosperitatea noastră este victoria ta, O stăpân! Prosperitatea noastră este grija ta și noi suntem slujitorii tăi, O ucigaș al lui Madhu!" Astfel adresat, Krishna a zâmbit ușor și a îndemnat încet caii. Și i-a arătat lui Partha, pe măsură ce veneau, câmpul de luptă abundent cu priveliști crude.

"'Atunci Krishna a spus, "Dorind victorie în luptă sau faimă mondială, mulți regi eroici zac pe pământ, loviți de săgețile tale. Armele și ornamentele lor sunt împrăștiate, iar caii, căruțele și elefanții lor sunt sfâșiați și spulberați. Cu armurile lor perforate sau tăiate, au ajuns la cea mai mare durere. Unii dintre ei sunt încă în viață, iar alții sunt morți. Cu toate acestea, cei care sunt morți par încă să fie în viață datorită strălucirii cu care sunt înzestrați. Uitați-vă la pământ acoperit cu săgețile lor echipate cu aripi de aur, cu numeroasele lor alte arme de atac și apărare și cu animalele lor (lipsite de viață). Într-adevăr, pământul arată strălucitor cu armuri și coliere de pietre prețioase, cu capetele lor împodobite cu cercei, și cu diademe și coroane florale și bijuterii purtate pe coroane, și cu Kanthasutras și Angadas, și cu guler de aur, și cu diverse alte ornamente frumoase. Împrăștiat cu Anuskaras și tolbe, cu standarde și bannere, cu Upaskaras și Adhishthanas, cu săgeți și creste de căruțe, cu roți rupte și frumoase Akshas în abundență, cu juguri și harnașamente de cai, cu centuri și arcuri și săgeți, cu elefanți, cu măciuci cu țepi și cârlige de fier, cu săgeți și săgeți scurte, cu sulițe și pike, cu Kundas și bâte, cu Sataghnis și Bhushandis, cu săbii și topoare, cu bâte scurte și grele și ciocane, cu măciuci și Kunapas, cu bice împodobite cu aur, O taur al rasei Bharata, cu clopote și diverse alte ornamente ale elefanților puternici, cu ghirlande florale și diverse tipuri de decorațiuni, și cu haine scumpe toate desprinse de pe corpurile oamenilor și animalelor, pământul strălucește strălucitor, ca firmamentul de toamnă cu planete și stele. Domnii pământului, uciși pentru pământ, dorm pe pământ îmbrățișând cu membrele lor pământul ca pe o soție dragă. Ca munții care varsă prin peșterile și fisurile lor râuri de cretă lichidă, acești elefanți, asemănători cu Airavata însuși și uriași ca munții, varsă râuri abundente de sânge prin deschiderile din corpurile lor cauzate de arme. Uitați-vă, O erou, la aceste creaturi uriașe, afectate de săgeți, zăcând pe pământ în convulsii. Uitați-vă, de asemenea, la acei cai, zăcând pe pământ, împodobiți cu harnașamente de aur. Uitați-vă și, O Partha, la acele căruțe fără călăreți și fără conducători care la un moment dat semănau cu vehiculele cerești sau cu formele vaporoase din cerul de seară, acum zăcând pe pământ, cu standarde și bannere și Akshas și juguri tăiate în bucăți, și cu săgeți rupte și creste, O domn. Soldații de infanterie, de asemenea, O erou, purtând arcuri și scuturi și uciși în sute și mii zac pe pământ, scăldați în sânge și îmbrățișând pământul cu fiecare membru și cu pletele lor murdare de praf. Uitați-vă, O cel cu brațe puternice, la acei războinici cu corpurile sfâșiate de armele tale. Uitați-vă la pământ, împrăștiat cu cozi de Yak și evantaie, și umbrele și standarde, și cai și căruțe și elefanți, și cu diverse tipuri de pături, și frâiele cailor, și haine frumoase și scumpe Varuthas (de căruțe), arată ca și cum ar fi acoperit cu tapiserie brodată. Mulți războinici căzuți de pe spatele elefanților bine echipați împreună cu acele creaturi pe care le-au călărit, arată ca lei căzuți de pe vârfurile munților doborâți de tunet. Amestecați cu caii (pe care i-au călărit) și cu arcurile (pe care le-au ținut), călăreții și soldații de infanterie în număr mare, zac pe câmp, acoperiți de sânge. Uitați-vă, O cel mai de seamă dintre oameni, suprafața pământului este înfricoșătoare la vedere, acoperită cum este cu un număr mare de elefanți și cai și războinici de căruță uciși, și noroioasă cu sânge, grăsime și carne putredă în abundență, și pe care câinii și lupii și Pisachas și diversele creaturi ale nopții se plimbă cu bucurie! Această faptă măreață și puternică pe câmpul de luptă este capabilă să fie realizată numai de tine, O puternic, sau de acel șef al zeilor, adică Indra însuși, care în marele război ucide Daityas și Danavas."'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel, arătând câmpul de luptă către Arjuna încoronat cu diademă, Krishna a suflat în scoica sa Panchajanya împreună cu soldații veseli ai armatei Pandava (suflând în scoicile lor respective). După ce a arătat câmpul de luptă eroului încoronat cu diademă, acel ucigaș de dușmani, adică Janardana, s-a îndreptat rapid către Ajatasatru, fiul lui Pandu, și l-a informat despre uciderea lui Jayadratha.'"[177]


Note:

177. Edițiile tipărite și manuscrisele nu sunt de acord una cu cealaltă în ceea ce privește ordinea și numerotarea ultimelor douăsprezece versuri. Ediția din Bombay omite câteva dintre versuri.