SECTIUNEA 92

"Sanjaya a spus: 'La căderea lui Sudakshina și a eroicului Srutayudha, o, monarh, războinicii tăi, plini de mânie, s-au năpustit cu viteză asupra lui Partha. Abhishahas, Surasenas, Sivis, Vasatis au început, o, rege, să-și risipească ploile de săgeți asupra lui Dhananjaya. Fiul lui Pandu a consumat atunci, cu ajutorul săgeților sale, șase sute dintre ei deodată. Atunci, acei războinici, înspăimântați, au fugit ca animalele mici de la un tigru. Își revenind, l-au înconjurat din nou pe Partha, care-și ucidea dușmanii și-i învingea în luptă. Dhananjaya, cu săgeți lansate din Gandiva, a doborât rapid capetele și brațele combatanților care se năpusteau asupra lui. Nu exista niciun centimetru din câmpul de luptă care să nu fie acoperit cu capete căzute, iar zborurile de ciori și vulturi și corbi care planau deasupra câmpului păreau să formeze o boltă noroasă. Văzându-și oamenii astfel exterminați, Srutayus și Achyutayus au fost amândoi plini de mânie. Și au continuat să lupte cu vigoare împotriva lui Dhananjaya. Înzestrați cu o mare putere, mândri, eroici, de neam nobil și având forța brațelor, acei doi arcași, o, rege, dornici să câștige o mare faimă și dornici, pentru binele fiului tău, să aducă distrugerea lui Arjuna, au început să-și verse rapid ploile de săgeți asupra acestuia din dreapta și stânga. Acei eroi furioși, cu o mie de săgeți drepte, l-au acoperit pe Arjuna ca două mase de nori umplând un lac. Atunci acel războinic de căruță de frunte, adică Srutayus, plin de mânie, l-a lovit pe Dhananjaya cu o lance bine temperată. Acel zdrobitor de dușmani, adică Arjuna, apoi, adânc înfipt de puternicul său dușman, a leșinat în acea luptă, amețindu-l și pe Kesava (prin acel act). Între timp, puternicul războinic de căruță Achyutayus a lovit cu forță fiul lui Pandu cu o suliță ascuțită. Prin acest act, părea că toarnă un acid pe rana fiului înalt sufletesc al lui Pandu. Adânc înfipt cu aceasta, Partha s-a sprijinit apucându-se de stâlpul steagului. Atunci un strigăt leonin a fost trimis de toate trupele, o, monarh, în credința că Dhananjaya a fost lipsit de viață. Și Krishna a fost și el ars de durere la vederea lui Partha fără cunoștință. Atunci Kesava l-a încurajat pe Dhananjaya cu cuvinte liniștitoare. Atunci acei războinici de căruță de frunte, (adică Srutayus și Achyutayus), cu adevărat țintă, turnându-și ploile de săgeți de pe toate părțile, în acea luptă, au făcut pe Dhananjaya și pe Vasudeva din rasa Vrishni invizibili cu căruța lor și roțile căruței și Kuvaras, caii lor și stâlpul steagului și bannerul. Și toate acestea păreau minunate. Între timp, o, Bharata, Vibhatsu și-a revenit încet în simțiri, ca unul care se întoarce din însăși reședința regelui morților. Văzându-și căruța cu Kesava copleșită de săgeți și văzând și pe cei doi antagoniști ai săi stând în fața lui ca două focuri aprinse, puternicul războinic de căruță Partha a invocat atunci în existență arma numită după Sakra. Din acea armă au curs mii de săgeți drepte. Și acele săgeți au lovit pe Srutayus și Achyutayus, acei puternici arcași. Și săgețile trase de aceștia din urmă, străpunse de cele ale lui Partha, au străbătut cerul. Și fiul lui Pandu, contracarând rapid acele săgeți cu forța săgeților sale, a început să se plimbe pe câmp, întâlnind puternici războinici de căruță. Între timp, Srutayus și Achyutayus au fost, prin ploile de săgeți ale lui Arjuna, lipsiți de brațe și capete. Și au căzut pe pământ, ca un cuplu de copaci înalți doborâți de vânt. Și moartea lui Srutayus și uciderea lui Achyutayus au creat o surpriză egală cu ceea ce ar simți oamenii la vederea oceanului devenind uscat. Apoi, ucigând cincizeci de războinici de căruță dintre urmașii acelor doi prinți, Partha a înaintat împotriva armatei Bharata, ucigând mulți dintre cei mai buni războinici. Văzând atât pe Srutayus cât și pe Achyutayus uciși, fiii lor, acei oameni de frunte, adică Niyatayus și Dirghayus, o, Bharata, amândoi plini de furie, s-au năpustit asupra fiului lui Kunti, risipind săgeți de diverse feluri, și foarte duruți de calamitatea care le-a lovit pe sirele lor. Arjuna, înfuriat, i-a trimis într-o clipă pe amândoi către adăpostul lui Yama, cu ajutorul săgeților drepte. Și acei tauri printre Kshatriyas (care erau în armata Kuru) nu au putut rezista lui Partha care a agitat rândurile Dhartarashtra, ca un elefant agitând apele unui lac plin cu nuferi. Atunci mii de călăreți de elefanți instruiți printre Angas, o, monarh, plini de mânie, au înconjurat fiul lui Pandu cu forța lor de elefanți. Îndemnați de Duryodhana, mulți regi din vest și din sud, și mulți alții conduși de conducătorul Kalingas, au înconjurat și ei pe Arjuna, cu elefanții lor uriași ca dealurile. Partha, însă, cu săgeți lansate din Gandiva, a tăiat rapid capetele și brațele, împodobite cu ornamente, ale acelor combatanți înaintați. Câmpul de luptă, presărat cu acele capete și brațe împodobite cu Angadas, arăta ca pietrele de aur împletite cu șerpi. Și brațele războinicilor tăiate cu aceasta, în timp ce cădeau, arătau ca păsările căzând din copaci. Și elefanții, străpunși cu mii de săgeți și scurgând sânge (din rănile lor), arătau ca dealurile în sezonul ploios cu cretă roșie lichefiată curgând pe părțile lor. Alții, uciși de Partha cu săgeți ascuțite, zăceau întinși pe câmp. Și mulți Mlecchas pe spatele elefanților, de diverse feluri de forme urâte, îmbrăcați în diverse ținute, o, rege, și înarmați cu diverse feluri de arme, și scăldați în sânge, arătau strălucitori pe măsură ce zăceau pe câmp, lipsiți de viață prin diverse feluri de săgeți. Și mii de elefanți împreună cu călăreții lor și cei pe jos care îi împingeau înainte, loviți cu săgețile lui Partha, au vomitat sânge, sau au scos țipete de agonie, sau au căzut, sau au fugit necontrolabil în toate direcțiile. Și mulți, extrem de speriați, au călcat și au zdrobit propriii lor oameni. Și mulți care erau ținuți ca rezerve și care erau feroce ca șerpii cu otravă virulentă, au făcut la fel. Și mulți Yavanas și Paradas și Sakas și Valhikas teribili, și Mlecchas născuți din vaca (aparținând lui Vasishtha), cu ochi feroce, pricepuți în lovire arătau ca mesagerii Morții, și toți cunoscători ai puterilor înșelătoare ale Asuras și mulți Darvabhisaras și Daradas și Pundras numărând mii, de bande, și formând împreună o forță care era nenumărată, au început să-și verse săgețile ascuțite asupra fiului lui Pandu. Realizați în diverse moduri de război, acei Mlecchas l-au acoperit pe Arjuna cu săgețile lor. Asupra lor, Dhananjaya și-a turnat rapid săgețile. Și acele săgeți, trase din Gandiva, arătau ca zborurile de lăcuste, pe măsură ce străbăteau cerul. Într-adevăr, Dhananjaya, având prin săgețile sale cauzat o umbră peste trupe ca aceea a norilor, a ucis, prin forța armelor sale, toți Mlecchas, cu capete complet rase sau jumătate rase sau acoperite cu plete încâlcite, impuri în obiceiuri și cu fețe strâmbe. Acei locuitori ai dealurilor, străpunși cu săgeți, acei locuitori ai peșterilor muntoase, au fugit de frică. Și corbii și Kankas și lupii, cu mare bucurie, au băut sângele acelor elefanți și cai și călăreții lor Mleccha doborâți pe câmp de Partha cu săgețile sale ascuțite. Într-adevăr, Arjuna a cauzat acolo un râu feroce al cărui curent consta în sânge. (Ucigași) soldați pe jos și cai și căruțe și elefanți au constituit malurile sale. Ploile de săgeți turnate au constituit plutele sale și părul combatanților a format mușchiul și buruienile sale. Și degetele tăiate din brațele războinicilor, au format peștii săi mici. Și acel râu era la fel de îngrozitor ca Moartea însăși la sfârșitul Yuga. Și acel râu de sânge a curgut către regiunea lui Yama, iar corpurile elefanților uciși plutind pe el, au obstrucționat curentul său. Și pământul a fost acoperit peste tot cu sângele Kshatriyas și al elefanților și cailor și călăreților lor, și a devenit o întindere sângeroasă asemănătoare cu ceea ce se vede când Indra toarnă o ploaie grea care acoperă dealurile și câmpiile deopotrivă. Și acel taur printre Kshatriyas a trimis șase mii de călăreți și din nou o mie dintre cei mai buni Kshatriyas în acea luptă în gura morții. Mii de elefanți bine echipați, străpunși cu săgeți, zăceau întinși pe câmp, ca dealurile doborâte de tunet. Și Arjuna a alergat pe câmp, ucigând cai și războinici de căruță și elefanți, ca un elefant cu templele sfâșiate zdrobind o pădure de stuf. Ca un incendiu, îndemnat de vânt, consumă o pădure densă de copaci și viță de vie și plante și lemn uscat și iarbă, chiar așa a făcut acel foc, adică fiul lui Pandu Dhananjaya, având săgeți pentru flăcările sale și îndemnat de vântul Krishna, a consumat cu mânie pădurea războinicilor tăi. Golind terasele de căruțe și făcând pământul să fie presărat cu corpuri umane, Dhananjaya părea să danseze cu arcul în mână, în mijlocul acelor mase vaste de oameni. Inundând pământul cu sânge prin mijloacele săgeților sale, înzestrate cu forța tunetului, Dhananjaya, înfuriat, a pătruns în armata Bharata. În timp ce mergea astfel, Srutayus, conducătorul Amvashthas, l-a rezistat. Atunci Arjuna, o, tată, a doborât rapid cu săgeți ascuțite echipate cu pene Kanka, caii lui Srutayus luptându-se în luptă. Și tăind cu alte săgeți, arcul și al adversarului său, Partha a alergat pe câmp. Conducătorul Amvashthas, atunci cu ochii tulburați de mânie, a luat o maciuca și s-a apropiat de puternicul războinic de căruță Partha și de Kesava și în acea luptă. Atunci acel erou, ridicându-și maciul, a oprit (progresul) căruței (lui Arjuna) cu loviturile sale și l-a lovit și pe Kesava cu aceasta. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică Arjuna, văzându-l pe Kesava lovit cu acea maciuca, s-a umplut de mânie. Și, atunci, o, Bharata, acel erou, cu săgețile sale, echipate cu aripi de aur, a acoperit conducătorul Amvashthas, acel războinic de căruță de frunte, înarmat cu maciuca, ca norii acoperind soarele răsărit. Cu alte săgeți, Partha a tăiat atunci maciul acelui războinic înalt sufletesc în bucăți, reducând-o aproape la praf. Și toate acestea păreau foarte minunate. Văzând acea maciuca a sa tăiată în bucăți, conducătorul Amvashthas a luat o altă maciuca uriașă și a lovit în mod repetat atât pe Arjuna cât și pe Kesava cu aceasta. Atunci, Arjuna cu o pereche de săgeți largi ascuțite, a tăiat brațele ridicate ale lui Srutayus care țineau maciul, acele brațe care arătau ca un cuplu de steaguri ale lui Indra, și cu o altă săgeată înaripată, i-a tăiat capul acelui războinic. Astfel ucis, Srutayus a căzut, o, rege, umplând pământul cu un zgomot puternic, ca un steag înalt al lui Indra când șirurile care îl leagă de motorul pe care este așezat, sunt tăiate. Înconjurat atunci pe toate părțile de rânduri de căruțe și de sute și sute de elefanți și căruțe, Partha a devenit invizibil ca soarele acoperit de nori.'"
