SECTIUNEA 149

"Sanjaya a spus: 'La căderea, o rege, a conducătorului Sindhus, fiul tău Suyodhana, cu fața stropită cu lacrimi și plin de durere, respirând suspine fierbinți ca un șarpe căruia i-au fost rupte colții, acel infractor împotriva întregii lumi, adică fiul tău, a experimentat o aflicțiune amară. Văzând acel mare masacru teribil al trupelor sale cauzat de Jishnu și Bhimasena și Satwata în luptă, a devenit palid, deprimat și melancolic, iar ochii i s-au umplut de lacrimi. Și a ajuns să creadă că nu există pe pământ niciun războinic care să poată fi comparat cu Arjuna. Nici Drona, nici fiul lui Radha, nici Aswatthaman, nici Kripa, o sire, nu este competent să stea în fața lui Arjuna când acesta din urmă este excitat de mânie. Și Suyodhana a spus în sinea lui: "După ce a învins în luptă toți războinicii puternici ai armatei mele, Partha a ucis conducătorul Sindhus. Nimeni nu i-a putut rezista. Această vastă armată a mea a fost aproape exterminată de Pandavas. Cred că nu există nimeni care să poată proteja armata mea, nici măcar Purandara însuși. Acela, bazându-se pe care m-am angajat în această luptă, vai, acel Karna a fost învins în luptă și Jayadratha ucis. Acel Karna bazându-se pe a cărui energie am considerat că Krishna este paie care a venit să mă ceară pace, vai, acel Karna a fost învins în luptă." Întristându-se astfel în inima lui, acel infractor împotriva întregii lumi, o rege, a mers la Drona, o taur al rasei Bharata, pentru a-l vedea. Ajungând la el, l-a informat pe Drona despre acel imens masacru al Kurus, victoria dușmanilor săi și teribila calamitate a Dhartarashtras.[180] Și Suyodhana a spus: "Uitați-vă, o preceptor, la acest imens masacru al regilor.[181] Am venit la luptă, punându-l pe acel bunic al meu, adică pe eroul Bhishma, la conducerea noastră. După ce l-a ucis, Sikhandin, cu aspirația sa îndeplinită, stă în fruntea tuturor trupelor, înconjurat de toți Panchalas, dornic de o altă victorie.[182] Un alt discipol al tău, adică invincibilul Savyasachin, după ce a ucis șapte Akshauhinis de trupe, l-a trimis pe regele Jayadratha la adăpostul lui Yama. Cum, o preceptor, voi fi eliberat de datoria pe care o datorez acelor aliați ai mei care, dorindu-mi victoria și angajându-se mereu în binele meu, au mers la adăpostul lui Yama? Acei stăpâni ai pământului care doreau suveranitatea pământului, acum zac pe pământ, abandonând toată prosperitatea lor pământească. Cu adevărat, sunt un laș. După ce a provocat un astfel de masacru de prieteni, nu îndrăznesc să cred că voi fi sfințit prin efectuarea chiar a unei sute de sacrificii de cai. Sunt lacom și păcătos și un transgresor împotriva dreptății. Prin faptele mele singure, acești stăpâni ai pământului, în dorința lor de victorie, au mers la adăpostul lui Yama. De ce, în prezența acelor regi, pământul nu îmi oferă o gaură (prin care să mă scufund), deoarece sunt atât de păcătos în comportament și un așa de mare instigator al disensiunilor interne![183] Vai, ce îmi va spune bunicul cu ochii roșii de sânge, acel erou invincibil care a cucerit lumea cealaltă, când mă întâlnește în mijlocul regilor?[184] Uitați-vă la acel arcaș puternic, Jalasandha, ucis de Satyaki. Acel mare războinic, acel erou, a venit mândru la luptă pentru mine, pregătit să-și dea viața. Văzând conducătorul Kamvojas ucis, precum și Alamvusha și mulți alți aliați ai mei, ce obiect pot avea pentru a-mi păstra viața? Acei eroi care nu se retrag, care, luptându-se pentru mine și luptându-se la maximumul puterilor lor pentru a învinge dușmanii mei, și-au dat viața. Astăzi, o arzător de dușmani, folosind măsura maximă a puterii mele, mă voi elibera de datoria pe care o datorez lor și îi voi mulțumi cu oblațiuni de apă prin repararea la Yamuna. O cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, îți spun adevărul și jur pe faptele bune pe care le-am făcut, pe puterea pe care o posed și pe fiii mei, că ucigând toți Panchalas cu Pandavas, voi obține pacea minții, sau ucis de ei în luptă voi merge în acele regiuni unde au mers acei aliați ai mei. Voi merge cu siguranță acolo unde au mers acei tauri printre oameni, uciși, în timp ce se angajau în luptă pentru mine, de Arjuna! Aliații noștri, văzând că nu sunt bine protejați de noi, nu mai doresc să stea alături de noi. O tu cu brațe puternice, ei consideră acum că Pandavas sunt preferabili nouă. Tu însuți, cu o țintă sigură, ai ordonat exterminarea noastră în luptă, pentru că tratezi cu indulgență pe Arjuna, deoarece este discipolul tău. Este pentru asta că toți aceia au fost uciși care s-au străduit să ne asigure victoria. Se pare că doar Karna ne dorește acum victoria. Omul cu înțelegere slabă care, fără a examina în mod corespunzător pe altul, îl acceptă ca prieten și îl angajează în probleme care necesită prieteni pentru realizarea lor, este sigur să sufere daune, chiar așa a fost gestionată această afacere a mea de cel mai bun prieten al meu![185] Sunt extrem de lacom, păcătos, cu inima strâmbă și caracterizat de avar! Vai, regele Jayadratha a fost ucis, și fiul lui Somadatta, de asemenea, de mare energie, și Abhishahas, Surasenas, Sivis și Vasatis! Astăzi voi merge acolo unde au mers acei tauri printre oameni, uciși, în timp ce se angajau în luptă pentru mine, de Arjuna. În absența acelor tauri printre oameni, nu am nevoie de viață. O preceptor al fiilor lui Pandu, lasă-mă să am permisiunea ta în acest sens."'"


Note:

180. Literal, 'faptul că Dhartarashtras s-a scufundat (în necaz).'

181. Literal, 'de persoanele a căror coroană de păr a trecut prin baia sacră.'

182. Praluvdhas este explicat diferit de Nilakantha. El presupune că Duryodhana îl caracterizează pe Sikhandin ca fiind un vânător sau pescar înșelător, ca urmare a înșelăciunii cu care a provocat căderea lui Bhishma. Aceasta este o interpretare prea îndepărtată.

183. Adopt varianta de lectură din Bombay.

184. Ediția Bombay citește acest vers diferit și introduce un altul după acesta care nu apare în textele din Bengal.

185. Nu sunt sigur dacă am redat corect versurile 31 și prima jumătate a versului 32. Traducătorii populari au făcut o mizerie din acest pasaj. Dificultatea constă în Surhittamais. Îl interpretez ca însemnând că Duryodhana spune: 'Karna, Sakuni, Duhsasana, împreună cu mine, te-am luat, o preceptor, drept un prieten și te-am angajat în această bătălie. Nu știam însă atunci că ești un dușman deghizat.'