SECTIUNEA 85

"Dhritarashtra a spus: 'După masacrul lui Abhimanyu, când a venit ziua următoare, ce au făcut Pandavas, afectați de durere și tristețe? Cine dintre războinicii mei s-a luptat cu ei? Știind, așa cum au făcut-o, realizările lui Savyasachin, O spune-mi, cum au putut Kauravas, după ce au comis un astfel de rău, să rămână fără frică. Cum au putut ei în luptă să se aventureze chiar să-l privească pe acel tigru printre oameni (adică, Arjuna), așa cum a avansat ca moartea însăși în furie, arzând de durere din cauza masacrului fiului său? Văzând acel războinic care avea prințul maimuțelor pe steagul său, acel erou întristat din cauza morții fiului său scuturându-și arcul gigantic în luptă, ce au făcut războinicii mei? Ce, O Sanjaya, i s-a întâmplat lui Duryodhana? O mare durere ne-a lovit astăzi. Nu mai aud sunetele de bucurie. Acele sunete fermecătoare, foarte plăcute urechii, care au fost auzite în trecut în locuința regelui Sindhu, ah, acele sunete nu mai sunt auzite astăzi. Ah, în tabăra fiilor mei, sunetele nenumăratelor bardi și panegiriști care le cântă laudele și ale dansurilor nu mai sunt auzite. Înainte, astfel de sunete îmi loveau urechile în mod constant. Ah, deoarece sunt cufundați în durere, nu mai aud acele sunete rostite (în tabăra lor). Înainte, O Sanjaya, în timp ce stăteam în locuința lui Somadatta, care era devotat adevărului, obișnuiam să aud astfel de sunete încântătoare. Ah, cât de lipsit de (merit religios) sunt, pentru că observ locuința fiilor mei astăzi răsunând cu sunete de durere și lamentații și lipsită de orice zgomot care semnifică viața și energia. În casele lui Vivinsati, Durmukha, Chitrasena, Vikarna și alți fii ai mei, nu mai aud sunetele pe care le auzeam înainte. Acel mare arcaș, adică, fiul lui Drona, care era refugiul fiilor mei, asupra lui Brahmanas și Kshatriyas și Vaisyas și un număr mare de discipoli obișnuiau să aștepte, care se bucurau zi și noapte de dispute controversate, de vorbărie, de conversație, de muzica incitantă a diverselor instrumente și de diferite tipuri de cântece încântătoare, care era venerat de multe persoane printre Kurus, Pandavas și Satwatas, ah, O Suta, în locuința acelui fiu al lui Drona nu se mai poate auzi niciun sunet ca înainte. Cântăreții și dansatorii obișnuiau, în număr mare, să aștepte îndeaproape pe acel arcaș puternic, adică, fiul lui Drona. Ah, sunetele lor nu mai pot fi auzite în locuința lui. Acel zgomot puternic care se ridica în tabăra lui Vinda și Anuvinda în fiecare seară, ah, acel zgomot nu mai este auzit acolo. Nu în tabăra Kaikeyas se poate auzi astăzi acel zgomot puternic de cântec și bătăi de palme pe care soldații lor, angajați în dans și petrecere, obișnuiau să-l facă. Acei preoți competenți în efectuarea sacrificiilor care obișnuiau să aștepte asupra fiului lui Somadatta, acel refugiu al ritualurilor scripturale, ah, sunetele lor nu mai pot fi auzite. Trosnetul coardei arcului, sunetele recitării vedice, șuieratul sulițelor și sabiilor și zgomotul roților de căruță, obișnuiau să fie auzite în mod constant în locuința lui Drona. Ah, acele sunete nu mai pot fi auzite acolo. Acel val de cântece din diverse regate, acel zgomot puternic al instrumentelor muzicale, care obișnuiau să apară acolo, ah, acelea nu mai pot fi auzite astăzi. Când Janardana de glorie neschimbătoare a venit de la Upaplavya, dorind pacea, din compasiune pentru fiecare creatură, atunci, O Suta, i-am spus lui Duryodhana rău: "Obținându-l pe Vasudeva ca mijloc, fă pace cu Pandavas, O fiu! Cred că a venit timpul (pentru a face pace). Nu, O Duryodhana, nu încălca porunca mea. Dacă îl lași pe Vasudeva deoparte, care acum te roagă pentru pace și te adresează pentru binele meu, victoria nu o vei avea niciodată în luptă. Duryodhana, totuși, l-a pus deoparte pe el din rasa Dasarha, acel taur printre toți arcașii, care atunci a spus ce era pentru binele lui Duryodhana. Prin aceasta, el a îmbrățișat ceea ce era calamitos pentru el însuși. Apucat de moarte însăși, acel fiu rău al meu, respingând sfaturile mele, a adoptat cele ale lui Duhsasana și Karna. Eu însumi nu am aprobat jocul de zaruri. Vidura nu a aprobat-o. Guvernatorul Sindhus nu a făcut-o, nici Bhishma; nici Salya; nici Bhurisravas; nici Purumitra; nici Jaya; nici Aswatthaman; nici Kripa; nici Drona, O Sanjaya! Dacă fiul meu s-ar fi comportat conform sfaturilor acestor persoane, atunci el, împreună cu rudele și prietenii săi, ar fi trăit pentru totdeauna în fericire și pace. De vorbire dulce și încântătoare spunând mereu ceea ce este plăcut în mijlocul rudelor lor, de origine nobilă, iubiți de toți și înzestrați cu înțelepciune, fiii lui Pandu sunt siguri că vor obține fericirea. Omul care își aruncă ochii asupra dreptății, obține întotdeauna și peste tot fericirea. Un astfel de om, după moarte, câștigă beneficii și har. În posesia unei puteri suficiente, Pandavas merită să se bucure de jumătate din pământ. Pământul înconjurat de mări este la fel de mult posesia lor ancestrală (ca a Kurus). În posesia suveranității, Pandavas nu se va abate niciodată de la calea dreptății. O copilă, am rude cărora Pandavas le va asculta mereu vocea, cum ar fi, de exemplu, Salya, Somadatta, înaltul Bhishma, Drona, Vikarna, Valhika, Kripa și alții dintre Bharatas care sunt ilustri și venerabili în ani. Dacă vor vorbi cu ei în numele tău, Pandavas va acționa cu siguranță în conformitate cu acele recomandări benefice. Sau, cine dintre aceștia, crezi tu, aparține partidului lor care le va vorbi altfel? Krishna nu va abandona niciodată calea dreptății. Pandavas sunt toți ascultători de el. Cuvintele de dreptate rostite de mine, acei eroi nu le vor dezobedienta niciodată, pentru că Pandavas sunt toți de suflet drept." Plângând cu milă, O Suta, am rostit aceste și multe alte cuvinte fiului meu. Prost cum este, nu m-a ascultat! Cred că toate acestea sunt influența răutăcioasă a timpului! Acolo unde sunt Vrikodara și Arjuna, și eroul Vrishni, Satyaki, și Uttamaujas al Panchalas, și invincibilul Yudhamanyu, și irepresibilul Dhrishtadyumna, și invincibilul Sikhandin, Asmakas, Kekayas și Kshatradharman al Somakas, guvernatorul Chedis, și Chekitana, și Vibhu, fiul guvernatorului Kasi, fiii lui Draupadi, și Virata și puternicul războinic Drupada, și acei tigri printre oameni, adică, gemenii (Nakula și Sahadeva), și stăpânul lui Madhu pentru a oferi sfaturi, cine este acolo în această lume care s-ar lupta cu aceștia, așteptând să trăiască? Cine altul, din nou, este acolo, cu excepția lui Duryodhana, și Karna, și Sakuni, fiul lui Suvala, și Duhsasana ca al patrulea, pentru că nu văd al cincilea care ar îndrăzni să reziste dușmanilor mei în timp ce aceștia își afișează armele cerești? Cei care îl au pe Vishnu însuși pe căruța lor, îmbrăcat în armură și cu frâiele în mână, cei care îl au pe Arjuna ca războinic, ei nu pot avea niciodată înfrângere! Nu-și amintește acum Duryodhana de acele lamentări ale mele? Tigru printre oameni, Bhishma, ai spus, a fost ucis. Cred, văzând fructele cuvintelor rostite de Vidura cu viziune îndepărtată, fiii mei se plâng acum! Cred, văzând armata sa copleșită de nepotul lui Sini și Arjuna, văzând terasele căruțelor sale goale, fiii mei se plâng. Așa cum un incendiu în creștere împins de vânturi consumă o grămadă de iarbă uscată la sfârșitul iernii, la fel va consuma Dhananjaya trupele mele. O Sanjaya, ești realizat în narațiune. Spune-mi tot ce s-a întâmplat după ce a fost făcut acel mare rău lui Partha seara. Când Abhimanyu a fost ucis, care a devenit starea minților voastre? Având, O fiu, ofensat foarte mult pe cel care ține Gandiva, războinicii mei sunt incapabili să suporte în luptă realizările sale. Ce măsuri au fost stabilite de Duryodhana și ce de Karna? Ce au făcut și Duhsasana și fiul lui Suvala? O Sanjaya, O fiu, ceea ce s-a întâmplat în luptă tuturor copiilor mei adunați împreună, se datorează cu siguranță actelor rele ale lui Duryodhana rău, care urmează calea lăcomiei, care are o înțelegere rea, a cărui judecată este pervertită de mânie, care dorește suveranitatea, care este prost și care este lipsit de rațiune de mânie. Spune-mi, O Sanjaya, ce măsuri au fost adoptate atunci de Duryodhana? Au fost prost judecate sau bine judecate?'"