SECTIUNEA 114

"Sanjaya a spus, 'Ascultă cu atenție nedivizată, o rege. După înfrângerea acelei forțe de către fiul cu suflet înalt al lui Hridika, și după ce Parthas a fost umilit cu rușine și trupele tale au fost înălțate cu bucurie, cel care a devenit protectorul Pandavas care erau dornici de protecție în timp ce se scufundau în acea mare fără fund de necaz, acel erou, adică nepotul lui Sini, auzind acel zgomot feroce, al armatei tale în acea luptă teribilă, s-a întors repede și a mers împotriva lui Kritavarman. Fiul lui Hridika, Kritavarman, atunci excitat de mânie, a acoperit nepotul lui Sini cu nori de săgeți ascuțite. La aceasta, Satyaki a devenit, de asemenea, plin de furie. Nepotul lui Sini a trimis atunci repede la Kritavarman o săgeată ascuțită și cu cap larg în confruntare și apoi alte patru săgeți. Aceste patru săgeți au ucis caii lui Kritavarman, iar celălalt a tăiat arcul lui Kritavarman. Apoi Satyaki a străpuns căruțașul inamicului său și pe cei care protejau spatele acestuia, cu multe săgeți ascuțite, pentru a afecta forțele antagonistului său. Divizia ostilă atunci, afectată de săgețile lui Satyaki, s-a prăbușit. Atunci, Satyaki de putere incapabilă de a fi înfrântă, a continuat repede pe drumul său. Ascultă acum, o rege, ce a făcut acel erou de mare valoare trupelor tale. Având, o monarh, traversat oceanul constituit de divizia lui Drona, și plin de bucurie la a fi învins pe Kritavarman în luptă, acel erou atunci s-a adresat căruțașului său, spunând, "Mergi încet fără frică." Văzând, totuși, acea armată a ta care abunda cu mașini, cai, elefanți și soldați pedestri, Satyaki i-a spus din nou căruțașului său, "Această divizie mare pe care o vezi la stânga armatei lui Drona, și care arată întunecată ca norii, constă în elefanții (inamicului). Rukmaratha este liderul lor. Acei elefanți sunt mulți, o căruțaș, și sunt dificil de rezistat în luptă. Îndemnat de Duryodhana, ei mă așteaptă, pregătiți să-și arunce viețile. Toți acei combatanți sunt de naștere princiară, și arcași mari, și capabili de a-și arăta marea putere în luptă, aparținând țării Trigartas, toți sunt războinici de mașini ilustre, având standarde împodobite cu aur. Acei războinici curajoși așteaptă, dornici de luptă cu mine. Îndeamnă caii repede, o căruță și du-mă acolo. Mă voi lupta cu Trigartas în vederea fiului lui Bharadwaja." Astfel adresat, căruțașul, ascultător de voința lui Satwata, a continuat încet. Pe acea mașină strălucitoare de eficiență solară, echipată cu standard, acei cai excelenți harnași la ea și perfect ascultători de șofer, înzestrați cu viteză de vânt, albi ca floarea Kunda, sau luna, sau argintul, l-au purtat (la acel loc). Pe măsură ce avansa spre luptă, tras de acei cai excelenți de culoarea unei scoici, acei războinici curajoși l-au înconjurat pe toate părțile cu elefanții lor, împrăștiind diverse tipuri de săgeți ascuțite capabile de a străpunge cu ușurință totul. Satwata s-a luptat și cu acea divizie de elefanți, împușcându-și săgețile ascuțite, ca un nor puternic la sfârșitul verii turnând torenți de ploaie pe un piept de munte. Acei elefanți uciși cu acele săgeți, a căror atingere semăna cu tunetul trimis de acel primul dintre Sinis au început să fugă de pe câmp, colții lor spart, corpuri acoperite cu sânge, capete și globuri frontale deschise, urechi și fețe și trompe tăiate, și ei înșiși lipsiți de călăreți, și standarde tăiate, călăreți uciși, și pături slăbite, au fugit, o rege, în toate direcțiile. Mulți dintre ei, o monarh, sfâșiați de Satwata cu săgeți lungi și săgeți cu cap de vițel și săgeți cu cap larg și Anjalikas și săgeți cu față de brici și cele în formă de semilună au fugit, cu sânge curgând pe corpurile lor, și ei înșiși ejectând urină și excremente și scotând țipete puternice și diverse, adânci ca tunetul norilor. Și unii dintre ceilalți au rătăcit, și unii au șchiopătat, și unii au căzut, și unii au devenit palizi și fără chef. Astfel afectați de Yuyudhana, cu săgeți care semănau cu soarele sau focul, acea divizie de elefanți a fugit în toate direcțiile. După ce acea divizie de elefanți a fost exterminată, puternicul Jalasandha, efortându-se calm, și-a condus elefantul în fața mașinii lui Yuyudhana trasă de cai albi. Învelit în Angadas de aur, cu cercei și diademă, înarmat cu sabie, uns cu pastă de santal roșu, capul înconjurat cu un lanț strălucitor de aur, pieptul acoperit cu o cuirasă, gâtul împodobit cu un lanț strălucitor (de aur), acel erou de suflet fără păcat, staționat pe capetele elefantului său, scuturându-și arcul împodobit cu aur, arăta strălucitor, o rege, ca un nor încărcat cu fulger. Ca continentul rezistând mării învolburate, Satyaki a verificat acel excelent elefant al conducătorului Magadhas care s-a apropiat de el cu o astfel de furie. Văzând elefantul verificat de săgețile excelente ale lui Yuyudhana, puternicul Jalasandha a devenit plin de furie. Atunci, o rege, Jalasandha furios, a străpuns nepotul lui Sini pe pieptul său larg cu niște săgeți de mare forță. Cu o altă săgeată ascuțită și bine temperată cu cap larg, el a tăiat arcul eroului Vrishni în timp ce acesta din urmă îl trăgea. Și apoi, o Bharata, zâmbind în timp, conducătorul eroic al Magadhas a străpuns pe Satyaki fără arc cu cinci săgeți ascuțite. Valiantul și puternicul Satyaki, totuși, deși a fost străpuns cu multe săgeți de Jalasandha, nu a tremurat deloc. Toate acestea păreau extrem de minunate. Atunci puternicul Yuyudhana fără nicio frică, s-a gândit la săgețile (pe care ar trebui să le folosească). Luând un alt arc capabil de a străpunge pe toată lumea, mare ca un lăstar de Sala, și de twang asemănător cu tunetul lui Indra, și plin de furie, l-a întins și apoi a străpuns pe Jalasandha cu o singură săgeată. Și apoi Satyaki, acel primul dintre rasa lui Madhu, zâmbind în timp, a tăiat, cu o pereche de săgeți cu față de brici, cele două brațe, împodobite cu ornamente, ale lui Jalasandha. Atunci, acele două brațe, care arătau ca un cuplu de ciocane cu țepi, au căzut din acel elefant de primă mână, ca un cuplu de șerpi cu cinci capete căzând de pe un munte. Și apoi, cu o a treia săgeată cu cap de brici, Satyaki i-a tăiat capul mare antagonistului său înzestrat cu dinți frumoși și împodobit cu o pereche de cercei frumoși. Trunchiul fără cap și fără brațe, de aspect înfricoșător, a vopsit elefantul lui Jalasandha cu sânge. După ce l-a ucis pe Jalasandha, în luptă, Satwata a doborât repede structura de lemn, o rege, de pe spatele acelui elefant. Îmbăiat în sânge, elefantul lui Jalasandha a purtat acel scaun costisitor, atârnând de pe spatele său. Și afectat de săgețile lui Satwata, bestia uriașă a zdrobit rândurile prietenești pe măsură ce alerga sălbatic, scotând țipete feroce de durere. Atunci, o tată, vai de vai s-au ridicat printre trupele tale, la vederea lui Jalasandha ucis de acel taur printre Vrishnis. Războinicii tăi atunci, întorcându-și fețele, au fugit în toate direcțiile. Într-adevăr, disperând de succes asupra inamicului, și-au pus inimile pe fugă. Între timp, o rege, Drona, acel primul dintre toți manevratorii de arcuri, s-a apropiat de puternicul războinic de mașini Yuyudhana, purtat de caii săi rapizi. Mulți tauri printre Kurus, văzând nepotul lui Sini umflând (cu furie și mândrie), s-au năpustit asupra lui cu furie, însoțiți de Drona. Atunci a început o luptă, o rege, între Kurus și Drona (pe de o parte) și Yuyudhana (pe de altă parte), care asemăna lupta groaznică de demult între zei și Asuras.'"