SECTIUNEA 94

Sanjaya a spus: "După ce acel taur dintre oameni, adică Duryodhana, a plecat din spate, urmându-l pe Partha și pe cel din rasa Vrishni, O rege, ambii dintre ei pătrunzând în armata Kaurava, Pandavas însoțiți de Somakas, s-au năpustit rapid împotriva lui Drona cu strigăte puternice. Și atunci a început bătălia (între ei și trupele lui Drona). Și bătălia care a avut loc între Kurus și Pandavas la poarta formației, a fost feroce și îngrozitoare, făcând părul să se ridice în cap. Vederea a umplut spectatorii de uimire. O rege, soarele era atunci la meridian. Acea confruntare, O monarh, a fost cu adevărat așa cum nu am văzut sau auzit niciodată înainte. Parthas condus de Dhrishtadyumna, toți realizând lovituri și aranjându-se corespunzător, au acoperit trupele lui Drona cu ploi de săgeți. Noi înșine, plasându-l pe Drona, cel mai bun dintre toți purtătorii de arme, în fruntea noastră, am acoperit Parthas, adunați de fiul lui Prishata, cu săgețile noastre. Cele două armate, împodobite cu mașini și arătând frumos, apoi au apărut ca două mase puternice de nori pe cerul de vară, împinse unul spre celălalt de vânturi opuse. Întâlnindu-se, cele două armate și-au mărit impetuozitatea, ca râurile Ganga și Yamuna, umflate cu apă în timpul sezonului ploios. Având diverse tipuri de arme pentru vânturile care le precedau, pline de elefanți și cai și mașini încărcate cu fulgere, constituite de ciomegele mânuite de războinici, norul feroce și puternic format de armata Kuru, împins de furtuna Drona și turnând săgeți neîncetate care constituiau ploile sale, a căutat să stingă focul Pandava care ardea. Ca un uragan îngrozitor în vară care agită oceanul, acel cel mai bun dintre brahmani, adică Drona, agita armata Pandava. Efortându-se cu mare vigoare, Pandavas s-au năpustit spre Drona singur pentru a străpunge armata sa, ca un puternic torent de apă spre un dig puternic, pentru a-l mătura. Ca un deal imobil care rezistă celui mai puternic curent de apă, Drona, totuși, a rezistat în acea bătălie Pandavas furioși și Panchalas și Kekayas. Mulți alți regi, de asemenea, înzestrați cu mare putere și curaj, atacându-i din toate părțile, au început să reziste Pandavas. Atunci acel tigru dintre oameni, adică fiul lui Prishata, unindu-se cu Pandavas, a început să lovească în mod repetat pe Drona, pentru a străpunge armata ostilă. Într-adevăr, așa cum Drona a turnat săgețile sale pe fiul lui Prishata, la fel a făcut și acesta din urmă pe Drona. Având săbii și spade pentru vânturile care suflau înaintea lui, bine echipat cu săgeți și lănci și săbii, cu coarda arcului constituind fulgerul său, și cu (zgomotul arcului) pentru răgetele sale, norul Dhrishtadyumna a turnat pe toate părțile torente de arme, ca ploile sale de pietre. Ucigând cei mai buni războinici de pe mașini și un număr mare de cai, fiul lui Prishata părea să inunde diviziile ostile (cu ploile sale de săgeți). Și fiul lui Prishata, cu săgețile sale, l-a întors pe Drona departe de toate acele căi în mijlocul diviziilor de mașini ale Pandavas, prin care acel erou a încercat să treacă, lovind războinicii de acolo cu săgețile sale. Și deși Drona s-a luptat cu vigoare în acea bătălie, totuși armata sa, întâlnindu-l pe Dhrishtadyumna, s-a împărțit în trei coloane. Una dintre acestea s-a retras spre Kritavarman, șeful Bhojas; un altul spre Jalasandha; și în timp ce erau măcelăriți cu furie de Pandavas, s-au îndreptat spre Drona însuși. Drona, acel cel mai bun războinic de pe mașini, și-a unit în mod repetat trupele. Puternicul războinic Dhrishtadyumna la fel de des i-a lovit și i-a separat. Într-adevăr, forța Dhartarashtra, împărțită în trei corpuri, a fost măcelărită de Pandavas și Srinjayas cu furie, ca o turmă de vite în pădure de multe fiare de pradă, când nu sunt protejate de păstori. Și oamenii credeau că în acea bătălie îngrozitoare, era însuși Moartea care înghițea războinicii mai întâi stupefiați de Dhrishtadyumna. Ca un regat al unui rege rău este distrus de foamete și ciumă și tâlhari, la fel a fost armata ta afectată de Pandavas. Și din cauza razelor soarelui care cădeau pe arme și pe războinici, și a prafului ridicat de soldați, ochii tuturor erau dureros de afectați. După ce armata Kaurava a fost împărțită în trei corpuri în timpul acelui măcel îngrozitor de către Pandavas, Drona, plin de mânie, a început să consume Panchalas cu săgețile sale. Și în timp ce era angajat în zdrobirea acelor divizii și exterminarea lor cu săgețile sale, forma lui Drona a devenit ca cea a focului Yuga care arde. Acel puternic războinic de pe mașini a străpuns mașini, elefanți și cai, și soldați de infanterie, în acea bătălie, fiecare cu doar o singură săgeată, (și niciodată nu a folosit mai mult de una în orice caz). Atunci nu era niciun războinic în armata Pandava care era capabil să suporte, O domn, săgețile trase din arcul lui Drona. Arși de razele soarelui și loviți de săgețile lui Drona, diviziile Pandava acolo au început să se învârtă pe câmp. Și armata ta, de asemenea, măcelărită în mod similar de fiul lui Prishata, părea să se aprindă la fiecare punct ca o pădure uscată în flăcări. Și în timp ce atât Drona cât și Dhrishtadyumna măcelăreau cele două armate, războinicii ambelor armate, fără a-și păsa de viețile lor, s-au luptat peste tot la maximul puterii lor. Nici în armata ta, nici în cea a inamicului, O taur al rasei Bharata, nu era un singur războinic care să fugă de la bătălie de frică. Acei frați uterini, adică Vivinsati și Chitrasena și puternicul războinic de pe mașini Vikarna, au înconjurat pe toate părțile pe fiul lui Kunti Bhimasena. Și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Kshemadhurti de mare putere au susținut pe cei trei fii ai tăi (care se luptau împotriva lui Bhimasena). Regele Valhika de mare energie și de nobilă origine, cu propriile sale trupe și consilieri, a rezistat fiilor lui Draupadi. Saivya, șeful Govasanas, cu o mie de războinici de elită, s-a confruntat cu fiul, de mare putere, al regelui Kasis și l-a rezistat. Regele Salya, conducătorul Madras, a înconjurat pe regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, care semăna cu un foc aprins. Curajosul și furiosul Duhsasana, susținut corespunzător de propriile sale divizii, a mers furios, în acea bătălie, împotriva lui Satyaki, acel cel mai bun războinic de pe mașini. Eu însumi, cu propriile mele trupe, îmbrăcat în armură și echipat cu arme, și susținut de patru sute dintre cei mai buni arcași, am rezistat lui Chekitana.[138] Sakuni cu șapte sute de războinici Gandhara înarmați cu arcuri, săgeți și săbii, a rezistat fiului lui Madri (adică Sahadeva). Vinda și Anuvinda din Avanti, acei doi mari arcași, care, pentru binele prietenului lor (Duryodhana), și-au ridicat armele, ignorându-și viețile, s-au confruntat cu Virata, regele Matsyas. Regele Valhika, efortându-se cu vigoare, a rezistat puternicului și neînvinsului Sikhandin, fiul lui Yajnasena, acel erou capabil să reziste tuturor dușmanilor. Șeful Avanti, cu Sauviras și cruzii Prabhadrakas, a rezistat furiosului Dhrishtadyumna, prințul Panchalas. Alamvusha s-a năpustit rapid împotriva curajosului Rakshasa Ghatotkacha de fapte crude, care avansa furios spre bătălie. Puternicul războinic de pe mașini Kuntibhoja, însoțit de o forță mare, a rezistat lui Alamvusha, acel prinț al Rakshasas, de înfățișare feroce. Astfel, O Bharata, sute de confruntări separate între războinicii armatei tale și ai lor, au avut loc.

"În ceea ce privește conducătorul Sindhus, el a rămas în spatele întregii armate, protejat de mulți dintre cei mai buni arcași și războinici cu care, numărându-l pe Kripa printre ei. Și conducătorul Sindhus a avut pentru protectorii roților sale doi dintre cei mai buni războinici, adică fiul lui Drona pe dreapta, O rege, și fiul lui Suta (Karna) pe stânga. Și pentru a-și proteja spatele, avea un număr de războinici conduși de fiul lui Somadatta, adică Kripa, și Vrishasena, și Sala, și invincibilul Salya, care erau familiarizați cu politica și erau arcași puternici realizați în luptă. Și războinicii Kuru, făcând aceste aranjamente pentru protecția conducătorului Sindhus, s-au luptat (cu Pandavas)."


Note:

138. Acest Sloka apare în toate textele. Prin urmare, se pare că Sanjaya nu a fost întotdeauna doar un martor al bătăliei pentru a relata ceea ce a văzut lui Dhritarashtra, ci uneori cel puțin a luat parte la bătălie.