SECTIUNEA 151

"Sanjaya a spus: 'Astfel îndemnat de Drona, regele Duryodhana, plin de furie, și-a pus inima pe luptă. Și fiul tău, Duryodhana, i-a spus atunci lui Karna: "Uite, fiul încoronat al lui Pandu, cu Krishna singur ca ajutor, a pătruns în formația formată de preceptor, o formație pe care nici zeii înșiși nu o puteau străpunge, și în fața luptei ilustre a lui Drona și a multor alți războinici de seamă, a ucis conducătorul Sindhus. Uite, o, fiul lui Radha, mulți dintre cei mai importanți regi zac pe pământ, uciși în luptă. Partha, neajutat de nimeni, în fața ilustrului Drona și a mea, ne străduim cu putere ca o mulțime de animale inferioare - ucise de un leu. Fiul lui Sakra a redus armata mea la o mică rămășiță a ceea ce era. Cum, într-adevăr, ar fi putut Phalguna, în ciuda rezistenței oferite de Drona în luptă, să-și îndeplinească jurământul ucigând conducătorul Sindhus? Dacă Drona nu ar fi dorit asta, o, erou, cum ar fi putut fiul lui Pandu, în luptă, să străpungă acea formație impenetrabilă, învingându-și preceptorul care se lupta? Cu adevărat, Phalguna este extrem de drag ilustrului preceptor! Pentru asta, acesta din urmă i-a dat admisie, fără să se fi luptat cu el. Uitați-vă la nenorocirea mea! Având la început promisiunea de protecție pentru conducătorul Sindhus, Drona, acel arzător de dușmani, i-a dat lui Arjuna, încoronat cu diademe, admisie în formație! Dacă el ar fi acordat la început permisiunea conducătorului Sindhus de a se întoarce acasă, fără îndoială, atunci nu ar fi avut loc un asemenea carnagiu îngrozitor. Vai! Jayadratha, sperând să-și salveze viața, dorea să se întoarcă acasă. Obținând de la Drona o promisiune de protecție în luptă, am fost eu, un prost ce eram, care l-am împiedicat să plece. Vai, astăzi frații mei, avându-l pe Chitrasena ca lider, au pierit cu toții în fața noastră nenorocită."[187]

"Karna a spus: 'Nu învinovăți preceptorul. Acel Brahmana luptă conform măsurii puterii și curajului său și indiferent de propria sa viață. Dacă Arjuna, cu cai albi, l-a transgresat, a pătruns în rândurile noastre, cea mai mică vină nu se atașează preceptorului. Phalguna este realizat în arme, posedă o mare activitate, este înzestrat cu tinerețe; el este un erou care a stăpânit toate armele; el se distinge prin celeritatea mișcărilor sale. Înarmat cu arme cerești și montat pe carul său cu stindard de maimuță, frâiele căruia erau din nou în mâinile lui Krishna, îmbrăcat în armură impenetrabilă și luându-și arcul său cerești Gandiva de putere neschimbătoare, viteazul Arjuna, împrăștiind săgeți ascuțite și mândru de forța brațelor sale, a transgresat Drona. Nu este nimic de mirare la asta. Preceptorul, pe de altă parte, este, o rege, bătrân și incapabil de a se mișca rapid. El este, de asemenea, o rege, incapabil de a-și exercita brațele mult timp. A fost pentru asta că Phalguna, cu cai albi și avându-l pe Krishna drept căruțaș, a reușit să transgreseze preceptorul. Din acest motiv, de asemenea, nu văd nicio vină în Drona. Cu toate acestea, când Arjuna, cu cai albi, a pătruns în rândurile noastre, transgresând preceptorul, se pare că acesta din urmă, oricât de priceput în arme, este incapabil de a învinge Pandavas în luptă. Cred că ceea ce este destinat de Soartă nu se întâmplă altfel. Și deoarece, o Suyodhana, în ciuda noastră luptându-ne la maximumul puterilor noastre, conducătorul Sindhus a fost ucis în luptă, se pare că Soarta este atotputernică. Cu tine ne-am străduit cu toții la maximumul puterii noastre pe câmpul de luptă. Soarta, însă, înșelându-ne eforturile, nu ne-a zâmbit. Ne-am străduit întotdeauna să rănim Pandavas, bazându-ne atât pe înșelăciune, cât și pe putere. Orice act, o rege, o persoană afectată de Soartă face, este frustrat de Soartă, oricât de mult ar încerca persoana însăși să-l realizeze. Orice, într-adevăr, un om înzestrat cu perseverență ar trebui să facă, ar trebui să fie făcut fără frică. Succesul depinde de Soartă! Prin înșelăciune, fiii lui Pritha au fost înșelați, la fel și prin administrarea otrăvii, o Bharata! Au fost arși în palatul de lac, au fost învinși la zaruri. În conformitate cu dictaturile statului, au fost exilați în păduri. Toate acestea, deși făcute de noi cu grijă, au fost înșelate de Soartă. Luptă cu hotărâre, o rege, ignorând Soarta. Între tine și ei, amândoi străduindu-vă la maximumul puterii voastre, chiar Soarta poate fi favorabilă acelei părți care îi depășește pe ceilalți. [188] Nu au fost adoptate măsuri înțelepte de către Pandavas cu ajutorul unei inteligențe superioare. Nici, o erou, nu vedem, o perpetuator al rasei Kuru, că ai făcut ceva neînțelept din lipsă de inteligență! Este Soarta care decide rezultatul actelor, înțelepte sau neînțelepte; Soarta, mereu concentrată pe propriile sale scopuri, este trează când totul altceva doarme. Vast a fost oștirea ta, și războinicii tăi sunt mulți. Chiar așa a început bătălia. Cu forța lor mică, mult mai mare și constând din oameni capabili de a lovi eficient, a fost mult redusă. Mă tem, este lucrarea Soartei, care a înșelat eforturile noastre."

"Sanjaya a continuat, 'În timp ce discutau astfel, o rege, diviziunile Pandava au apărut pentru luptă. Atunci a avut loc o luptă aprigă între războinicii tăi și ai lor, în care carele și elefanții s-au întâlnit unul cu celălalt. Totuși, toate acestea, o rege, au fost datorate politicii tale rele!'"


Note:

187. Acesta este un triplet în textele bengaleze.

188. Traduc a doua linie liber, urmându-l pe Nilakantha.