SECTIUNEA 125

"Sanjaya a spus: 'Când armata Pandavei a fost astfel agitată din toate părțile, Parthas și Panchalas și Somakas, s-au retras la o mare distanță. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce, care făcea părul să stea în cap și care semăna cu un carnagiu universal, așa cum se întâmplă, O Bharata, la sfârșitul Yuga, când, într-adevăr, Drona de mare putere striga în repetate rânduri ca un leu, iar Panchalas erau slăbiți și Pandavas erau măcelăriți, regele Yudhishthira cel Drept, neputând găsi niciun refugiu în acea suferință, a început, O rege, să se gândească cum se va sfârși totul. Aruncându-și privirea în jur în speranța de a-l vedea pe Savyasachin, Yudhishthira, totuși, nu l-a văzut nici pe acel fiu al lui Pritha, nici pe Madhava. Nevedându-l pe acel tigru dintre oameni, adică pe Arjuna cu stindardul de maimuță, și nici nu auzindu-i arcușul Gandiva, monarhul a devenit plin de anxietate, nevăzându-l nici pe Satyaki, cel mai bun dintre luptătorii de pe căruțe dintre Vrishnis, regele Yudhishthira cel Drept a devenit la fel de anxios. Într-adevăr, nevăzând pe acei doi oameni de frunte, Yudhishthira nu a cunoscut pacea. Regele cu suflet înalt Yudhishthira cel Drept, cu brațe puternice, temându-se de părerea rea a lumii, a început să se gândească la căruța lui Satyaki. "Nepotul lui Sini, Satyaki, de adevărată putere, acel alungător al fricilor prietenilor, a fost trimis de mine pe urmele lui Phalguna. Aveam doar o sursă de anxietate înainte, dar acum am două. Ar trebui să am vești despre amândoi, Satyaki și Dhananjaya, fiul lui Pandu. După ce l-am trimis pe Satyaki să urmeze pe urmele lui Arjuna, pe cine ar trebui să trimit acum pe urmele lui Satyaki? Dacă mă străduiesc cu orice mijloace să obțin informații doar despre fratele meu, fără să întreb despre Yuyudhana, lumea mă va învinui. Vor spune că 'Yudhishthira, fiul lui Dharma, după ce a întrebat despre fratele său, îl lasă pe Satyaki din rasa Vrishni, acel erou de neînvins putere, să-și urmeze soarta!' Temându-mă, așa cum o fac, de reproșul lumii, ar trebui, prin urmare, să trimit pe Vrikodara, fiul lui Pritha, pe urmele înaltului suflet Madhava. Dragostea pe care o port eroului Vrishni, acelui invincibil luptător al rasei Satwata, (adică Satyaki), nu este mai mică decât dragostea pe care o port lui Arjuna, acel ucigaș de dușmani. Deliciul Sinilor a fost, de asemenea, pus de mine la o sarcină foarte grea. Acel puternic luptător, totuși, a pătruns în armata Bharata ca un Makara în ocean, fie pentru cererea unui prieten, fie pentru onoare. Zgomotul pe care îl aud al eroilor care nu se retrag, luptând împreună împotriva acelui erou Vrishni de mare inteligență. Fără îndoială, sunt prea mulți pentru el. A venit, prin urmare, timpul când ar trebui să mă gândesc la salvarea lui. Mi se pare că înarmat cu arcul, Bhimasena, fiul lui Pandu, ar trebui să meargă acolo unde sunt cei doi puternici luptători de pe căruțe. Nu există nimic pe pământ pe care Bhima să nu-l poată suporta. Dacă se luptă cu hotărâre, el este un adversar în luptă pentru toți arcașii din lume. Depinzând de puterea brațelor sale, el poate rezista tuturor dușmanilor. Bazându-ne pe forța brațelor acelui luptător cu suflet înalt, am reușit să ne întoarcem din exilul nostru în pădure și nu am fost niciodată învinși în luptă. Dacă Bhimasena, fiul lui Pandu, merge de aici la Satyaki, atât Satyaki cât și Phalguna vor beneficia de un ajutor real. Fără îndoială, nu ar trebui să simt nicio anxietate pentru Satyaki și Phalguna. Amândoi sunt pricepuți în arme, iar însuși Vasudeva îi protejează. (Cu toate acestea, mă simt anxios pentru ei), ar trebui să încerc cu siguranță să îmi înlătur anxietatea. Prin urmare, îl voi trimite pe Bhima să urmeze pe urmele lui Satyaki. Făcând acest lucru, aș considera că aranjamentele mele pentru salvarea lui Satyaki sunt complete." Yudhishthira, fiul lui Dharma, stabilind acest lucru în mintea sa, s-a adresat căruțașului său și a spus: "Du-mă la Bhima." Auzind porunca regelui Yudhishthira cel Drept, căruțașul care cunoștea tainele cailor, a dus acea căruță împodobită cu aur acolo unde se afla Bhima. Ajuns în prezența lui Bhima, regele, amintindu-și de ocazie, a devenit dezumanizat de durere și l-a presat pe Bhima cu diverse solicitări. Într-adevăr, copleșit de durere, monarhul l-a adresat pe Bhima. Și acestea au fost cuvintele, O rege, pe care Yudhishthira, fiul lui Kunti, i le-a spus atunci: "O Bhima, nu văd stindardul acelui Arjuna, care pe o singură căruță a învins toți zeii, Gandharvas și Asuras!" Atunci Bhimasena, adresându-se regelui Yudhishthira cel Drept care se afla în acea situație, a spus: "Niciodată înainte nu te-am văzut sau auzit cuvintele tale afectate de o asemenea tristețe. Într-adevăr, înainte, când eram loviți de durere, tu ai fost cel care ne-a consolat. Ridică-te, ridică-te, O rege al regilor, spune-mi ce trebuie să fac pentru tine. O, dătătorule de onoruri, nu există nimic ce nu pot face. Spune-mi care sunt poruncile tale, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru! Nu-ți pune inima pe durere." Către Bhimasena atunci, regele cu o față tristă și cu ochii în lacrimi, a spus, suspinând în timp ce vorbea ca un cobra negru, "Suflurile conchii Panchajanya, suflate cu mânie de Vasudeva de renume mondial, se aud. Se pare, din acest lucru, că fratele tău Dhananjaya zace astăzi pe câmp, lipsit de viață. Fără îndoială, Arjuna a fost ucis, iar Janardana luptă. Știu și că tigrul dintre oameni, acel puternic luptător de pe căruță, Satwata a fost ucis. Vai! Satyaki a urmat pe urmele acelui alt puternic luptător de pe căruță, cu fratele tău. Fără a-l vedea nici pe Satyaki, sunt uluit de durere. Prin urmare, O fiu al lui Kunti, mergi acolo, unde sunt Dhananjaya și Satyaki, de mare energie, dacă, desigur, crezi că este datoria ta să îmi respecți cuvintele, O tu care cunoști datoria. Amintește-ți că eu sunt fratele tău cel mai mare. Ar trebui să-l consideri pe Satyaki mai drag ție decât însuși Arjuna. O fiu al lui Pritha, Satyaki a plecat, din dorința de a-mi face bine, pe urmele lui Arjuna, o cale care este incapabilă de a fi urmată de persoanele cu suflete vicioase. Văzând pe cei doi Krishnas și pe Satyaki de asemenea din rasa Satwata sănătoși și întregi, trimite-mi un mesaj, O fiu al lui Pandu, prin emiterea unui răget de leu."'"