SECTIUNEA 129

Sanjaya a spus: "După ce acea armată a fost astfel înfrântă, iar Arjuna și Bhimasena au plecat după conducătorul Sindhus, fiul tău (Duryodhana) s-a îndreptat către Drona. Și Duryodhana s-a dus la preceptor, pe singurul său car, gândindu-se, pe drum, la diverse îndatoriri. Acel car al fiului tău, înzestrat cu viteza vântului sau a gândului, s-a îndreptat cu mare viteză către Drona. Cu ochii roșii de furie, fiul tău s-a adresat preceptorului și a spus: "O, zdrobitorule de dușmani, Arjuna și Bhimasena, și invincibilul Satyaki, și mulți războinici puternici de pe car, înfrângând toate trupele noastre, au reușit să se apropie de conducătorul Sindhus. Într-adevăr, acei războinici puternici de pe car, care au învins toate trupele, ei înșiși neînvinși, se luptă chiar acolo. O, dătătorule de onoruri, cum ai fost tu încălcat de Satyaki și Bhima? O, cel mai de seamă dintre brahmani, această înfrângere a ta în fața lui Satwata, a lui Arjuna și a lui Bhimasena, este ca uscarea oceanului, extrem de minunată în această lume. Oamenii întreabă cu voce tare: 'Cum, într-adevăr, ar fi putut Drona, acel maestru al științei armelor, să fie învins?' Chiar așa vorbesc toți războinicii, depreciindu-te. Distrugerea este sigură pentru mine, nenorocosul, în luptă, când trei războinici de pe car, O, tigru printre oameni, te-au încălcat succesiv. Când, totuși, toate acestea s-au întâmplat, spune-ne ce ai de spus despre afacerea care ne așteaptă. Ceea ce s-a întâmplat, este trecut. O, dătătorule de onoruri, gândește-te acum la ceea ce mai rămâne. Spune repede ce ar trebui să se facă în continuare pentru conducătorul Sindhus în această ocazie, și să se realizeze rapid și corespunzător ceea ce spui."

"Drona a spus: 'Ascultă, o mare rege, ceea ce eu, după multă reflecție, îți spun despre ceea ce ar trebui să facem acum. Până acum, doar trei mari războinici de pe carul Pandavas ne-au transgresat. Avem la fel de mult de temut în spatele acestor trei, cât avem de temut în fața lor. [154] Acolo, însă, unde sunt Krishna și Dhananjaya, teama noastră trebuie să fie mai mare. Armata Bharata a fost atacată atât din față, cât și din spate. În această situație, cred că protecția conducătorului Sindhus este prima noastră datorie. Jayadratha, speriat de Dhananjaya, merită mai mult decât orice să fie protejat de noi. Eroii Yuyudhana și Vrikodara s-au îndreptat amândoi împotriva conducătorului Sindhus. Tot ceea ce s-a întâmplat este rezultatul acelui meci de zaruri conceput de intelectul lui Sakuni. Nici victoria, nici înfrângerea nu au avut loc în adunarea de jocuri. Acum că suntem angajați în acest sport, va fi victorie sau înfrângere. Acele lucruri inocente cu care Sakuni se jucase în adunarea Kuru și pe care le considera zaruri, erau, de fapt, săgeți invincibile. Într-adevăr, acolo unde, o sire, Kauravas s-au adunat, nu erau zaruri, ci săgeți teribile capabile să vă sfâșie corpurile. În prezent, însă, o rege, cunoaște combatanții ca jucători, aceste săgeți ca zaruri și conducătorul Sindhus, fără îndoială, o monarh, ca miză, în acest joc de luptă. Într-adevăr, Jayadratha este marea miză cu care ne jucăm astăzi cu inamicul. În aceste circumstanțe, prin urmare, o monarh, toți devenind indiferenți de viețile noastre, ar trebui să facem aranjamentele necesare pentru protecția conducătorului Sindhus în luptă. Angajați cum suntem în sportul nostru prezent, este aici că vom avea victorie sau înfrângere, aici, adică acolo unde acei mari arcași protejează conducătorul Sindhus. Du-te acolo, prin urmare, cu viteză și protejează acei protectori (ai lui Jayadratha). În ceea ce mă privește, voi rămâne aici, pentru a trimite pe alții (în prezența lui Jayadratha) și pentru a opri Panchalas, Pandus și Srinjayas uniți împreună.' Astfel comandat de preceptor, Duryodhana a mers repede (la locul indicat) cu urmașii săi, hotărându-se cu hotărâre să (realizeze) o sarcină feroce. Cei doi protectori ai roților căruței lui Arjuna, adică prinții Panchala, Yudhamanyu și Uttamaujas, se îndreptau în acel moment spre Savyasachin pe marginea aranjamentului Kuru. Poți să-ți amintești, o rege, că înainte, în timp ce Arjuna pătrundea în armata ta din dorința de luptă, acei doi prinți, o monarh, fuseseră opriți în progresul lor de Kritavarman. Acum, regele Kuru i-a văzut mergând pe marginea armatei sale. Puternicul Duryodhana din rasa Bharata nu a pierdut timpul în a se angaja într-o luptă aprigă cu acei doi frați care se grăbeau furios. Cei doi dintre cei mai importanți Kshatriyas, renumiți ca războinici de pe car, s-au grăbit în acea luptă la Duryodhana, cu arcuri întinse. Yudhamanyu a străpuns pe Duryodhana cu douăzeci, iar pe cei patru cai cu patru săgeți. Duryodhana, cu toate acestea, cu o singură săgeată, a tăiat standardul lui Yudhamanyu. Și atunci fiul tău i-a tăiat și arcul cu o altă săgeată. Și apoi cu o săgeată cu cap larg, regele Kuru a doborât căruțașul lui Yudhamanyu din nișa sa din căruță. Și apoi el a străpuns cei patru cai ai acestuia cu patru săgeți. Atunci Yudhamanyu, înfuriat, a trimis rapid, în acea luptă, treizeci de săgeți în centrul pieptului fiului tău. Apoi Uttamaujas, de asemenea, înfuriat, a străpuns căruțașul lui Duryodhana cu săgeți împodobite cu aur și l-a trimis în locuința lui Yama. Duryodhana, de asemenea, o monarh, a ucis atunci cei patru cai, precum și cei doi căruțași Parshni ai lui Uttamaujas, prințul Panchalas. Atunci Uttamaujas, în acea luptă, devenind fără cai și fără căruțaș, a urcat repede pe căruța fratelui său, Yudhamanyu. Urcând pe căruța fratelui său, el a lovit caii lui Duryodhana cu multe săgeți. Uciși astfel, acei cai au căzut la pământ. La căderea cailor săi, viteazul Yudhamanyu a tăiat atunci rapid arcul lui Duryodhana cu o armă puternică și apoi (cu o altă săgeată), garda sa de piele. Acel taur printre oameni, adică fiul tău, sărind în jos de pe acea căruță fără cai și fără căruțaș, a luat o maciuca și s-a îndreptat împotriva celor doi prinți ai Panchala. Văzând că acel cuceritor al orașelor ostile avansează astfel în mânie, atât Yudhamanyu cât și Uttamaujas au sărit în jos de pe terasa căruței lor. Atunci Duryodhana, înarmat cu o maciuca, a apăsat în pământ cu acea maciuca acea căruță de aur, cu cai și căruțaș și standard. Fiul tău, acel arzător de dușmani, după ce a zdrobit astfel acea căruță, fără cai și fără căruțaș, a urcat repede pe căruța regelui Madras. Între timp, acei doi războinici puternici de pe car, adică cei doi prinți Panchala de frunte, urcând pe două alte căruțe, s-au îndreptat spre Arjuna."


Note:

154. Frica din spatele lor provenea de la armata Pandava. Frica din fața lor provenea de la războinicii de pe carele de luptă care reușiseră să pătrundă în armata Kuru.