SECTIUNEA 116

"Sanjaya a spus: 'În timp ce armata (Kuru) era zguduită de nepotul lui Sini în aceste locuri (prin care a trecut), fiul lui Bharadwaja l-a acoperit cu o ploaie densă de săgeți. Întâlnirea care a avut loc atunci între Drona și Satwata, în fața tuturor trupelor, a fost extrem de aprigă, asemenea celei dintre Vali și Vasava (în zilele de demult). Atunci Drona a străpuns fruntea nepotului lui Sini cu trei săgeți frumoase, făcute în întregime din fier și asemănătoare cu șerpii cu otravă virulentă. Astfel străpuns în frunte cu acele săgeți drepte, Yuyudhana, o rege, arăta frumos ca un munte cu trei vârfuri. Fiul lui Bharadwaja, mereu în alertă pentru o oportunitate, a trimis în acea bătălie multe alte săgeți ale lui Satyaki care semănau cu tunetul lui Indra. Atunci el din rasa Dasarha, cunoscând cele mai înalte arme, a tăiat toate acele săgeți trase din arcul lui Drona, cu două săgeți frumos înaripate ale sale. Observând acea ușurință a mâinii (în Satyaki), Drona, o rege, zâmbind în acel timp, a străpuns brusc acel taur printre Sinis cu treizeci de săgeți. Depășind prin propria sa ușurință ușurința lui Yuyudhana, Drona, încă o dată, l-a străpuns pe acesta cu cincizeci de săgeți și apoi cu o sută. Într-adevăr, acele săgeți sfâșietoare, o rege, au ieșit din carul lui Drona, ca șerpii viguroși în mânie ieșind printr-un musuroi de furnici. În mod similar, săgețile băutori de sânge trase de Yuyudhana în sute și mii au acoperit carul lui Drona. Nu am observat nicio diferență, totuși, între ușurința mâinii afișată de acel cel mai de seamă dintre cei regenerați și cea afișată de el din rasa Satwata. Într-adevăr, în acest sens, ambii acei tauri printre oameni erau egali. Atunci Satyaki, inflamat de mânie, l-a lovit pe Drona cu nouă săgeți drepte. Și a lovit standardul lui Drona și cu multe vârfuri ascuțite. Și în fața fiului lui Bharadwaja, el a străpuns și pe acesta cu o sută de săgeți. Observând ușurința mâinii afișată de Yuyudhana, puternicul războinic al carului Drona străpungând șoferul lui Yuyudhana cu șaptezeci de vârfuri, și fiecare dintre caii lui (patru) cu trei, a tăiat cu o singură săgeată standardul care stătea pe carul lui Madhava. Cu o altă săgeată cu cap larg, echipată cu pene și cu aripi de aur, el a tăiat în acea bătălie arcul acelui ilustru erou al rasei Madhu. Atunci, puternicul războinic al carului Satyaki, excitat de mânie, a pus deoparte acel lucru, luând o maciuca uriașă, a aruncat-o la fiul lui Bharadwaja. Drona, totuși, cu multe săgeți de diverse forme, a rezistat acelei maciuci, făcută din fier și înfășurată cu șireturi, în timp ce se îndrepta impetuos spre el. Atunci Satyaki, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, a luat un alt arc și a străpuns pe fiul erou al lui Bharadwaja cu multe săgeți ascuțite pe piatră. Străpungând pe Drona astfel în acea bătălie, Yuyudhana a scos un strigăt leonin. Drona, totuși, acel cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, nu a putut suporta acel urlet. Luând o suliță făcută din fier și echipată cu un baston de aur, Drona a trimis-o repede la carul lui Madhava. Acea suliță, totuși, fatală ca Moartea, fără a atinge nepotul lui Sini, a străpuns prin carul acestuia și a intrat în pământ cu un zgomot puternic. Nepotul lui Sini atunci, o rege, a străpuns pe Drona cu multe săgeți înaripate. Într-adevăr, lovindu-l pe brațul drept, Satyaki, o taur al rasei Bharata, l-a afectat foarte mult. Drona, de asemenea, în acea bătălie, o rege, a tăiat arcul uriaș al lui Madhava cu o săgeată în formă de semilună și a lovit șoferul acestuia cu o suliță. Lovit cu acea suliță, șoferul lui Yuyudhana a leșinat și pentru o vreme a stat nemișcat pe terasa carului. Atunci, o monarh, Satyaki, acționând ca propriul său șofer, a realizat o faptă supranaturală, întrucât a continuat să lupte cu Drona și să țină frâiele el însuși. Atunci puternicul războinic al carului Yuyudhana a lovit acel Brahmana cu o sută de săgeți în acea bătălie și s-a bucurat foarte mult, o monarh, de fapta pe care a realizat-o. Atunci Drona, o Bharata, a trimis la Satyaki cinci săgeți. Acele săgeți feroce, străpungând armura lui Satyaki, i-au băut sângele în acea bătălie. Astfel străpuns cu acele săgeți înfricoșătoare, Satyaki a devenit inflamat de mânie. În schimb, acel erou a tras multe vârfuri la el cu carul de aur. Apoi, doborând pe pământ cu o singură vârf, șoferul lui Drona, a făcut ca următorul, cu săgețile sale, acei cai fără șofer ai adversarului său să zboare. Atunci acel car a fost tras la distanță. Într-adevăr, carul strălucitor al lui Drona, o rege, a început să traseze o mie de cercuri în câmpul de luptă ca un soare în mișcare. Atunci toți regii și prinții (ai armatei Kaurava) au făcut un zgomot puternic, exclamând: "Fugiți, Grăbiți-vă, Prindeți caii lui Drona." Abandonând rapid pe Satyaki în acea bătălie, o monarh, toți acei puternici războinici ai carului s-au grăbit la locul unde se afla Drona. Văzând acei războinici ai carului fugind, afectați de săgețile lui Satyaki, trupele tale s-au prăbușit din nou și au devenit extrem de triste. Între timp, Drona, mergând din nou la poarta formației, și-a luat poziția acolo, dus departe (de prezența lui Satyaki) de acei cai, rapizi ca vântul, care fuseseră afectați de vârfurile eroului Vrishni. Fiul viteaz al lui Bharadwaja, văzând formația ruptă (în absența sa) de către Pandavas și Panchalas, nu a făcut niciun efort să urmeze nepotul lui Sini, ci s-a ocupat de protejarea formației sale (rupte). Verificând atunci pe Pandavas și Panchalas, focul Drona, aprinzându-se în mânie, a rămas acolo, consumând totul, ca soarele care răsare la sfârșitul Yuga.'"
