SECTIUNEA 138

"Sanjaya a spus: 'Apoi Karna, o rege, străpungându-l pe Bhima cu trei săgeți, a turnat asupra lui nenumărate săgeți frumoase. Puternicul Bhimasena, fiul lui Pandu, deși a fost astfel lovit de fiul lui Suta, nu a arătat semne de durere, ci a rămas nemișcat ca un deal străpuns (cu săgeți). În schimb, o sire, în acea luptă, el a străpuns adânc urechea lui Karna cu o săgeată cu barbă, unsă cu ulei, de mare acuitate și de temperament excelent. (Cu acea săgeată) el a doborât pe pământ cerceii mari și frumoși ai lui Karna. Și a căzut, o monarhă, ca o lumină strălucitoare de mare strălucire din firmament. Înflăcărat de mânie, Vrikodara, zâmbind, a străpuns adânc fiul lui Suta în centrul pieptului cu o altă săgeată cu cap larg. Și încă o dată, o Bharata, puternicul Bhima a tras rapid în acea luptă zece săgeți lungi care păreau ca șerpii otrăvitori tocmai eliberați din pielea lor. Trase de Bhima, acele săgeți, o sire, lovind fruntea lui Karna, au intrat în ea ca șerpii intrând într-un musuroi de furnici. Cu acele săgeți lipite de fruntea lui, fiul lui Suta arăta frumos, așa cum arăta înainte, în timp ce sprâncenele lui erau încercuite cu o cunună de nuferi albaștri. Străpuns adânc de fiul activ al lui Pandu, Karna, sprijinindu-se pe Kuxara al căruia său, și-a închis ochii. În curând, însă, recâștigându-și conștiința, Karna, acel arzător al dușmanilor, cu corpul băiat în sânge, a devenit furios de mânie. Înfuriat de mânie ca urmare a faptului că a fost astfel afectat de acel arcaș ferm, Karna, înzestrat cu mare impetuozitate, s-a năpustit cu furie spre căruța lui Bhimasena. Atunci, o rege, puternicul și mâniosul Karna, înnebunit de mânie, a tras la Bhimasena, o Bharata, o sută de săgeți cu aripi de vultur. Fiul lui Pandu, însă, ignorându-și dușmanul și neglijându-și energia, a început să tragă ploi de săgeți feroce asupra lui. Atunci Karna, o rege, înflăcărat de mânie, o arzător de dușmani, a lovit fiul lui Pandu, acel întruchipare a mâniei cu nouă săgeți în piept. Atunci amândoi acei tigri printre oameni (înarmați cu săgeți și, prin urmare), asemănându-se cu o pereche de tigri cu dinți feroce, și-au turnat unul asupra celuilalt, în acea luptă, ploile lor de săgeți, ca două mase puternice de nori. Ei au încercat să se sperie reciproc în acea luptă, cu sunetele palmelor lor și cu ploi de săgeți de diverse feluri. Înflăcărat de mânie, fiecare a căutat în acea luptă să contracareze isprava celuilalt. Atunci acel ucigaș al eroilor ostili, adică puternicul Bhima, o Bharata, tăind cu o săgeată cu fața de brici arcul fiului lui Suta, a strigat tare. Aruncând acel arc rupt, fiul lui Suta, acel războinic puternic al căruței, a luat un alt arc care era mai puternic și mai dur. Văzând acea măcelărie a eroului Kuru, Sauvira și Sindhu, și observând că pământul era acoperit cu armuri și standarde și arme care zăceau în jur, și văzând de asemenea formele fără viață ale elefanților, soldaților pedestri și călăreților și războinicilor de căruță de pe toate părțile, corpul fiului lui Suta, din mânie, a strălucit cu strălucire. Întinzându-și arcul formidabil, împodobit cu aur, fiul lui Radha, o rege, l-a privit pe Bhima cu priviri mânioase. Înfuriat de mânie, fiul lui Suta, în timp ce își trăgea săgețile, arăta strălucitor, ca soarele de toamnă cu raze orbitor la amiază. În timp ce era ocupat cu mâinile lui să ia o săgeată, să o fixeze pe coarda arcului, să întindă coarda și să o lase liberă, nimeni nu putea observa niciun interval între aceste acțiuni. Și în timp ce Karna era astfel angajat în a-și trage săgețile în dreapta și în stânga, arcul lui a fost tras încontinuu într-un cerc, ca un cerc teribil de foc. Săgețile ascuțite, echipate cu aripi de aur, trase din arcul lui Karna, au acoperit, o rege, toate punctele cardinale, întunecând chiar lumina soarelui. Au fost văzute nenumărate zboruri, în cer, ale acelor săgeți echipate cu aripi de aur, trase din arcul lui Karna. Într-adevăr, săgețile trase din arcul fiului lui Adhiratha, păreau ca rândurile de cocori în cer. Săgețile pe care fiul lui Adhiratha le-a tras au fost toate echipate cu pene de vultur, ascuțite pe piatră, împodobite cu aur, înzestrate cu mare impetuozitate și prevăzute cu vârfuri strălucitoare. Împinse de forța arcului său, acele săgeți împinse de Karna, în timp ce alergau în mii prin cer, arătau frumoase ca zborurile succesive de lăcuste. Săgețile trase din arcul fiului lui Adhiratha, în timp ce alergau prin cer, păreau ca o săgeată lungă continuu trasă în cer. Ca un nor care acoperă un munte cu ploi de ploaie, Karna în mânie, a acoperit Bhima cu ploi de săgeți. Atunci fiii tăi, o Bharata, cu trupele lor, au văzut puterea, energia, curajul și perseverența lui Bhima, pentru că acesta din urmă, ignorând acea ploaie de săgeți, asemănătoare cu marea înfuriată, s-a năpustit în mânie împotriva lui Karna. Bhima, o monarhă, era înarmat cu un arc formidabil, a cărui spate era împodobit cu aur. L-a întins atât de repede încât părea, ca un al doilea arc al lui Indra, tras încontinuu într-un cerc. Săgețile care ieșeau continuu din el păreau să umple cerul. Cu acele săgeți drepte, echipate cu aripi de aur, trase de Bhima, a fost făcută o linie continuă în cer care arăta strălucitoare ca o cunună de aur. Atunci acele ploi de (săgeți ale lui Karna) răspândite în cer, lovite de Bhimasena cu săgețile sale, au fost împrăștiate în porțiuni și au căzut pe pământ. Atunci cerul a fost acoperit cu acele ploi de săgeți cu aripi de aur și care alergau repede, atât ale lui Karna cât și ale lui Bhimasena, care produceau scântei de foc în timp ce se ciocneau unul de celălalt. Chiar soarele a fost atunci acoperit, iar vântul a încetat să sufle. Într-adevăr, când cerul a fost astfel acoperit cu acele ploi de săgeți, nimic nu putea fi văzut. Atunci fiul lui Suta, ignorând energia înaltului Bhima, a învăluit complet pe Bhima cu alte săgeți și a încercat să-l învingă. Atunci, o sire, acele ploi de săgeți trase de amândoi, păreau să se ciocnească unul de celălalt ca două curente opuse de vânt. Și ca urmare a acelei ciocniri a ploilor de săgeți ale acelor doi lei printre oameni, o conflagrație, o șefă a Bharatas, părea să fie generată în cer. Atunci Karna, dorind să-l ucidă pe Bhima, a tras la el în mânie multe săgeți ascuțite echipate cu aripi de aur și lustruite de mâinile fierarului. Bhima, însă, a tăiat cu propriile sale săgeți fiecare dintre acele săgeți în trei fragmente și învingându-l pe fiul lui Suta, a strigat: "Așteaptă, așteaptă". Și fiul mânios și puternic al lui Pandu, ca o conflagrație care consumă totul, a tras din nou în mânie ploi de săgeți feroce. Și atunci, ca urmare a faptului că gardurile lor de piele loveau împotriva coardelor lor de arc, au fost generate sunete puternice. Și de asemenea a devenit puternic sunetul palmelor lor, și teribile strigătele lor leonine, și feroce zgomotul roților lor de căruță și sunetul coardelor lor de arc. Și toți combatanții, o rege, au încetat să lupte, dorind să vadă curajul lui Karna și al fiului lui Pandu, fiecare dintre ei dorind să-l ucidă pe celălalt. Și rishi-ii cerești și Siddhas și Gandharvas, i-au aplaudat, spunând: "Excelent, excelent!" Și triburile de Vidyadharas au turnat ploi de flori asupra lor. Atunci fiul mânios și puternic al lui Bhima de curaj feroce, înșelând cu propriile sale arme armele dușmanului său, l-a străpuns pe fiul lui Suta cu multe săgeți. Karna, însă, înzestrat cu o mare putere, înșelând săgețile lui Bhimasena, i-a trimis nouă săgeți lungi în acea luptă. Bhima, însă, cu tot atâtea săgeți, a tăiat acele săgeți ale fiului lui Suta în cer și i-a adresat, spunând: "Așteaptă, așteaptă!" Atunci puternicul și eroul Bhima, înflăcărat de mânie, a tras la fiul lui Adhiratha o săgeată care semăna cu bastonul lui Yama sau cu moartea însăși. Fiul lui Radha, însă, zâmbind, a tăiat acea săgeată, o rege, a fiului lui Pandu, însă, de mare curaj, cu trei săgeți ale sale, în timp ce alerga spre el prin cer. Fiul lui Pandu a tras din nou ploi de săgeți feroce. Karna, însă, a primit fără frică toate acele săgeți ale lui Bhima. Atunci, înflăcărat de mânie, fiul lui Suta, Karna, prin puterea armelor sale, cu săgețile sale drepte, a tăiat în acea întâlnire perechea de tolbe și coarda arcului luptătorului Bhima, precum și urmele cailor săi. Și apoi, ucigându-i și caii, Karna l-a străpuns pe căruțașul lui Bhima cu cinci săgeți. Căruțașul, fugind repede, s-a dus la căruța lui Yudhamanyu. Înflăcărat de mânie, fiul lui Radha, a cărui strălucire semăna cu cea a focului Yuga, zâmbind, a tăiat stâlpul de steag al lui Bhima și i-a doborât stindardul. Lipsit de arc, puternicul Bhima a apucat atunci o suliță, așa cum pot folosi războinicii de căruță. Înflăcărat de mânie, el a învârtit-o în mâna lui și apoi a aruncat-o cu mare forță la căruța lui Karna. Fiul lui Adhiratha, însă, cu zece săgeți, a tăiat, în timp ce alerga spre el cu strălucirea unui meteor mare, sulița astfel aruncată (de Bhima). Atunci, acea suliță a căzut, tăiată în zece fragmente de acele săgeți ascuțite ale fiului lui Suta, Karna, acel războinic cunoscător al fiecărui mod de război, apoi luptând pentru binele prietenilor săi. Atunci, fiul lui Kunti a luat un scut împodobit cu aur și o sabie, dorind să obțină fie moartea, fie victoria. Karna, însă, o Bharata, zâmbind, a tăiat acel scut strălucitor al lui Bhima cu multe săgeți feroce. Atunci, fără căruță, Bhima, o rege, lipsit de scutul său, a devenit furios de mânie. Rapid, atunci, el și-a aruncat sabia formidabilă la căruța lui Karna. Acea sabie mare, tăind arcul încordat al fiului lui Suta, a căzut pe pământ, o rege, ca un șarpe furios din cer. Atunci fiul lui Adhiratha, înflăcărat de mânie în acea luptă, zâmbind, a luat un alt arc distrugător de dușmani, având o coardă mai puternică și mai dură decât


Note:

Literal, și-a adunat toată furia.

164. În prima linie a numărului 62, lectura Bengal Ayastam este mai bună decât lectura Bombay Ayastas.

165. Literal, 'un munte acoperit cu plante medicinale de mare eficacitate.' Desigur, aluzia este la îndepărtarea lui Gandhamadana de către Hanumat pentru vindecarea lui Lakshmana.