SECTIUNEA 121

"Sanjaya a spus: 'Văzând căruța lui Duhsasana rămânând lângă a lui, fiul lui Bharadwaja, adresându-se lui Duhsasana, a spus aceste cuvinte: "De ce, o Duhsasana, toate aceste căruțe zboară departe? Regele este bine? Suveranul Sindhus este încă în viață? Ești un prinț. Ești un frate al regelui. Ești un războinic puternic de căruță. De ce fugi de luptă? (Asigurând tronul fratelui tău), devino tu acel Prinț-Regent. Tu ai spus anterior lui Draupadi: 'Ești sclava noastră, câștigată de noi la zaruri. Fără a fi închisă la soții tăi, renunță la castitatea ta. Fii tu o purtătoare de haine pentru rege, fratele meu cel mai mare. Soții tăi sunt toți morți. Ei sunt la fel de inutili ca boabele de susan fără miez.' Spunând aceste cuvinte atunci, de ce, o Duhsasana, fugi de luptă acum? Provocând astfel de ostilități aprige cu Panchalas și Pandavas, de ce te temi în luptă în prezența lui Satyaki singur? Luând zarurile cu ocazia meciului de jocuri de noroc, nu ai putut ghici că acele zaruri manevrate de tine se vor transforma curând în săgeți aprige care seamănă cu șerpii cu otravă virulentă? Tu ai fost cel care a aplicat anterior diverse epitete abuzive către Pandavas. Necazurile lui Draupadi te au ca rădăcină. Unde este acum mândria ta, acea insolentă, acea laudă a ta? De ce fugi, după ce ai înfuriat Pandavas, acei șerpi teribili cu otravă virulentă? Când tu, care ești un frate curajos al lui Suyodhana, ești hotărât să fugi, fără îndoială, o erou, ar trebui să protejezi astăzi, bazându-te pe energia brațelor tale, această gazdă Kaurava înfricoșată și panicată. Fără a face acest lucru, tu, totuși, părăsești lupta de frică și mărești bucuria dușmanilor tăi. O ucigaș de dușmani, când tu, care ești liderul gazdei tale, fugi astfel, cine altcineva va rămâne în luptă? Când tu, refugiul său, ești speriat, cine nu va fi speriat? Luptându-te cu un singur războinic al rasei Satwata, inima ta este înclinată spre fugă de luptă. Ce, totuși, o Kaurava, vei face când îl vei vedea pe cel care mânuiește Gandiva în luptă, sau pe Bhimasena, sau pe gemenii (Nakula și Sahadeva)? Săgețile lui Satyaki, speriate de care tu cauți siguranța în fugă, sunt cu greu egale cu cele ale lui Phalguna în luptă care seamănă cu soarele sau focul în splendoare. Dacă inima ta este ferm hotărâtă să fugă, atunci suveranitatea pământului, la încheierea păcii, să fie dată regelui Yudhishthira cel Drept. Înainte ca săgețile lui Phalguna, asemănătoare cu șerpii eliberați din pielea lor, să intre în corpul tău, fă pace cu Pandavas. Înainte ca Parthas cu suflet înalt, ucigându-ți cei o sută de frați în luptă, să smulgă pământul cu forța, fă pace cu Pandavas. Înainte ca regele Yudhishthira să se înfurie, și Krishna de asemenea, care se bucură de luptă, fă pace cu Pandavas. Înainte ca Bhima cu brațe puternice, pătrunzând în această gazdă vastă, să-ți prindă frații, fă pace cu Pandavas. Bhishma i-a spus anterior fratelui tău Suyodhana: 'Pandavas sunt de neînvins în luptă. O persoană amabilă, fă pace cu ei.' Fratele tău rău Suyodhana, totuși, nu a făcut-o. Prin urmare, stabilindu-ți inima ferm pe luptă, luptă-te cu putere cu Pandavas. Du-te repede cu căruța ta la locul unde este Satyaki. Fără tine, o Bharata, această gazdă va fugi. Pentru binele tău, luptă-te în luptă cu Satyaki, a cărui putere este incapabilă de a fi înșelată." Astfel adresat (de Drona), fiul tău nu a spus niciun cuvânt în răspuns. Pretinzând că nu a auzit cuvintele (fiului lui Bharadwaja), Duhsasana a mers la locul unde era Satyaki. Însoțit de o forță mare de Mlecchas neînfricoșați, și ajungând la Satyaki în luptă, Duhsasana s-a luptat cu putere cu acel erou. Drona de asemenea, acel războinic de căruță de frunte, excitat de mânie, s-a năpustit asupra Panchalas și Pandavas, cu viteză moderată. Pătrunzând în mijlocul gazdei Pandava în acea luptă, Drona a început să zdrobească războinicii lor cu sute și mii. Și Drona, o rege, proclamându-și numele în acea luptă, a provocat un mare carnagiu printre Pandavas, Panchalas și Matsyas. Ilustrul Viraketu, fiul suveranului Panchalas, s-a năpustit asupra fiului lui Bharadwaja care se angajase astfel în înfrângerea rândurilor Pandava. Împungând pe Drona cu cinci săgeți drepte, acel prinț a împuns apoi stindardul lui Drona cu o săgeată, și apoi căruțașul lui cu șapte. Vederea pe care am văzut-o atunci, o monarh, în acea luptă, a fost extrem de minunată, întrucât Drona, deși se străduia cu putere, nu a putut să se apropie de prințul Panchalas. Atunci, o tată, Panchalas, văzând că Drona a fost verificat în luptă, l-au înconjurat pe acesta din toate părțile, o rege, din dorința victoriei regelui Yudhishthira. Și acei războinici au acoperit atunci pe Drona împreună cu ploaia de săgeți aprige și lănci puternice și diverse alte tipuri de arme, o rege! Contracarând atunci acele ploi dense de arme cu ajutorul propriilor sale săgeți numeroase, ca vântul care îndepărtează de pe cer masele de nori, Drona arăta extrem de strălucitor. Atunci acel ucigaș de eroi ostili (fiul lui Bharadwaja), a vizat o săgeată aprigă înzestrată cu strălucirea soarelui sau a focului, la căruța lui Viraketu. Săgeata, o monarh, străpungând prin prințul Panchala, a intrat rapid în pământ, îmbăiată în sânge și strălucind ca o flacără de foc. Atunci prințul Panchalas a căzut repede din căruța sa, ca un copac Champaka smuls de vânt, căzând de pe un vârf de munte. La căderea acelui mare arcaș, acel prinț înzestrat cu o mare putere, Panchalas a înconjurat rapid pe Drona din toate părțile. Atunci Chitraketu, și Sudhanwan, și Chitravarman, o Bharata, și Chitraratha de asemenea, toți afectați de durere din cauza fratelui lor (ucis), s-au năpustit împreună asupra fiului lui Bharadwaja, dorind să se lupte cu el, și trăgând săgeți (la el) ca norii (turnând) la sfârșitul verii. Lovit din toate părțile de acei războinici puternici de căruță de origine regală, acel taur printre Brahmanas și-a adunat toată energia și mânia pentru distrugerea lor. Atunci Drona a tras ploi de săgeți la ei. Lovit cu acele săgeți ale lui Drona trase din arcul său la întinderea maximă, acei prinți, o cea mai bună monarh, au devenit confuzi și nu știau ce să facă. Drona furios, o Bharata, văzând acei prinți stupefiați, zâmbind i-a lipsit de cai și căruțași și căruțe în acea luptă. Apoi ilustrul fiu al lui Bharadwaja, cu ajutorul săgeților sale ascuțite și săgeților cu cap larg, le-a tăiat capetele, ca o persoană care culege flori dintr-un copac. Lipsiți de viață, acei prinți acolo, o rege de mare strălucire, au căzut din căruțele lor pe pământ, ca Daityas și Danavas (ucise) în lupta dintre zei și Asuras în zilele de demult. După ce i-a ucis în luptă, o rege, fiul valoros al lui Bharadwaja a scuturat arcul său invincibil, a cărui spate era împodobit cu aur. Văzând acei războinici puternici de căruță, asemănători cu însuși zeii printre Panchalas uciși, Dhrishtadyumna înfuriat de furie, a vărsat lacrimi în acea luptă. Înflăcărat de mânie, s-a năpustit, în acel conflict, împotriva căruței lui Drona. Atunci, o rege, strigăte de vaiet au apărut brusc acolo la vederea lui Drona acoperit cu săgeți de către prințul Panchala. În întregime învăluit de fiul cu suflet înalt al lui Prishata, Drona, totuși, nu a suferit nicio durere. Pe de altă parte, a continuat să lupte, zâmbind în același timp. Prințul Panchalas atunci, furios de mânie, l-a lovit pe Drona în piept cu multe săgeți drepte. Adânc înfipt de acel războinic puternic, ilustrul fiu al lui Bharadwaja s-a așezat pe terasa căruței sale și a leșinat. Văzându-l în acea stare, Dhrishtadyumna înzestrat cu mare putere și energie, și-a pus deoparte arcul și a luat repede o sabie. Acel războinic puternic de căruță atunci, sărind repede din propria sa căruță, a urcat pe cea a lui Bharadwaja, o tată, într-o clipă, ochii lui roșii de mânie și împins de dorința de a-i tăia capul lui Drona de pe trunchiul său. Între timp, valiantul Drona, își recăpătând simțurile, a luat arcul și văzând pe Dhrishtadyumna ajuns atât de aproape de el din dorința de a-l ucide, a început să străpungă acel războinic puternic de căruță cu săgeți măsurând doar o palmă în lungime și, prin urmare, potrivite pentru a fi folosite în luptă apropiată. Acele săgeți de măsura unei palme și potrivite pentru a fi folosite în luptă apropiată, erau cunoscute de Drona, o rege! Și cu ele a reușit să slăbească pe Dhrishtadyumna. Puternicul Dhrishtadyumna, lovit cu un număr mare de acele săgeți, a sărit repede din căruța lui Drona. Atunci, acel erou de mare putere, cu impetuozitatea sa înfrântă, s-a urcat pe propria sa căruță și și-a luat din nou arcul mare. Și războinicul puternic de căruță Dhrishtadyumna a început din nou să străpungă pe Drona în acea luptă. Și Drona de asemenea, o monarh, a început să străpungă fiul lui Prishata cu săgețile sale. Atunci, lupta care a avut loc între Drona și prințul Panchalas a fost minunată în cel mai înalt grad, ca cea dintre Indra și Prahlada, amândoi dorind suveranitatea celor trei lumi. Amândoi cunoscând căile luptei, au alergat pe câmp, afișând diverse mișcări ale căruțelor lor și sfâșindu-se reciproc cu săgețile lor. Și Drona și fiul lui Prishata, stupefiind mintea războinicilor, au tras ploi de săgeți ca doi nori puternici (turnând ploi de ploaie) în sezonul ploios. Și acei războinici ilustri au învăluit cu săgețile lor cerul, punctele cardinale și pământul. Și toate creaturile, adică Kshatriyas, o rege, și toți ceilalți combatanți acolo, au aplaudat foarte mult acea luptă dintre ei. Și Panchalas, o rege, au exclamat cu voce tare: "Fără îndoială, Drona, întâlnindu-se cu Dhrishtadyumna în luptă, ne va ceda. Atunci Drona, în acea luptă, a tăiat repede capul căruțașului lui Dhristadyumna ca o persoană care culege un fruct copt dintr-un copac. Atunci caii, o rege, ai lui Dhrishtadyumna cu suflet înalt au fugit și după ce acei cai l-au dus pe Dhrishtadyumna departe de câmp, Drona, înzestrat cu mare putere, a început să înfrângă Panchalas și Srinjayas în acea luptă. După ce a învins Pandus și Panchalas, fiul lui Bharadwaja de mare putere, acel pedepsitor al dușmanilor, și-a luat din nou stația în mijlocul propriului său aranjament. Și Pandavas, o stăpân, nu au îndrăznit să-l învingă în luptă."'"