SECTIUNEA 135

"Sanjaya a spus: 'Văzându-ți fiii zăcând (pe câmp), Karna de mare putere, plin de mânie mare, a devenit fără speranță în privința vieții sale. Și fiul lui Adhiratha s-a considerat vinovat, văzându-ți fiii uciși înaintea ochilor săi în luptă de Bhima. Atunci Bhimasena, amintindu-și de greșelile comise anterior de Karna, s-a umplut de furie și a început cu grijă deliberată să străpungă pe Karna cu multe săgeți ascuțite. Atunci Karna, străpungându-l pe Bhima cu cinci săgeți, zâmbind în acel timp, l-a străpuns din nou cu șaptezeci de săgeți, echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Ignorând aceste săgeți trase de Karna, Vrikodara l-a străpuns pe fiul lui Radha în acea luptă cu o sută de săgeți drepte. Și încă o dată, străpungându-l în organele vitale cu cinci săgeți ascuțite, Bhima, o, tată, a tăiat cu o săgeată cu cap larg arcul fiului lui Suta. Atunci Karna fără voie, o, Bharata, luând un alt arc, a învăluit pe Bhimasena din toate părțile cu săgețile sale. Atunci Bhima, ucigând caii și căruțașul lui Karna, a râs un râs, contracarând astfel faptele lui Karna. Atunci acel taur printre oameni, adică Bhima, a tăiat cu săgețile sale arcul lui Karna. Acel arc, o, rege, cu un sunet puternic, și spatele căruia era împodobit cu aur, a căzut (din mâna lui). Atunci puternicul luptător de pe car Karna a coborât din car și luând o maciuca în acea luptă a aruncat-o cu furie la Bhima. Văzând acea maciuca, o, rege, alergând cu impetuozitate spre el, Vrikodara a rezistat cu săgețile sale în fața tuturor trupelor tale. Atunci fiul lui Pandu, înzestrat cu mare putere și efort cu mare activitate, a tras o mie de săgeți la fiul lui Suta, dorind să-i ia viața acestuia. Karna, însă, în lupta îngrozitoare, rezistând tuturor acestor săgeți cu ale sale, a tăiat și armura lui Bhima cu săgețile sale. Și apoi l-a străpuns pe Bhima cu cinci și douăzeci de săgeți mici în fața tuturor trupelor. Toate acestea păreau extrem de minunate. Atunci, o, monarh, Bhima, excitat de furie, a trimis nouă săgeți drepte la fiul lui Suta. Acele săgeți ascuțite, străpungând armura lui Karna și brațul drept, au intrat în pământ ca șerpii într-un musuroi de furnici. Învăluit cu ploi de săgeți trase din arcul lui Bhimasena, Karna s-a întors din nou cu spatele la Bhimasena. Văzând fiul lui Suta întorcându-se și fugind pe jos, acoperit peste tot cu săgețile fiului lui Kunti, Duryodhana a spus: "Mergeți repede din toate părțile spre carul fiului lui Radha." Atunci, o, rege, fiii tăi, auzind aceste cuvinte ale fratelui lor care au fost pentru ei o surpriză, s-au grăbit spre fiul lui Pandu pentru luptă, trăgând ploi de săgeți. Ei erau Chitra, și Upachitra, și Charuchitra, și Sarasan, și Chitrayudha, și Chitravarman. Toți erau bine cunoscuți în fiecare mod de război. Puternicul luptător de pe car, Bhimasena, însă, a doborât fiecare dintre acei fii ai tăi care se grăbeau împotriva lui, cu o singură săgeată. Lipsiți de viață, ei au căzut pe pământ ca niște copaci smulși de o furtună. Văzând acei fii ai tăi, toți luptători puternici de pe car, o, rege, astfel uciși, Karna, cu fața plină de lacrimi, și-a amintit cuvântul lui Vidura. Urcând pe un alt car care a fost echipat corespunzător, Karna, înzestrat cu mare putere, s-a îndreptat repede împotriva fiului lui Pandu în luptă. Străpungându-se unul pe altul cu săgeți ascuțite, echipate cu aripi de aur, cei doi luptători arătau strălucitori ca două mase de nori străpunse de razele soarelui. Atunci fiul lui Pandu, excitat de furie, a tăiat armura fiului lui Suta cu șase și treizeci de săgeți cu cap larg de mare ascuțime și energie feroce. Fiul puternic al lui Suta, o, taur al rasei Bharata, a străpuns și fiul lui Kunti cu cincizeci de săgeți drepte. Cei doi luptători, unși cu pastă de santal roșu cu multe răni cauzate de săgețile fiecăruia, și acoperiți de asemenea cu sânge, arătau strălucitori ca soarele răsărit și luna. Armurile lor tăiate cu ajutorul săgeților, și corpurile lor acoperite cu sânge, Karna și Bhima arătau atunci ca un cuplu de șerpi tocmai eliberați din pielea lor. Într-adevăr, acei doi tigri printre oameni s-au rănit reciproc cu săgețile lor, ca doi tigri rănindu-se reciproc cu dinții lor. Cei doi eroi au turnat neîncetat săgețile lor, ca două mase de nori turnând ploi de ploaie. Acei doi pedepsitori ai dușmanilor și-au sfâșiat reciproc corpul cu săgețile lor, ca doi elefanți sfâșindu-se reciproc cu vârfurile colților lor. Urlând unul la altul și turnând săgețile lor unul asupra celuilalt, făcându-și căruțele să descrie cercuri frumoase, ei semănau cu un cuplu de tauri puternici urlând unul la altul în prezența unei vaci în sezonul ei. Într-adevăr, acei doi lei printre oameni arătau atunci ca un cuplu de lei puternici înzestrați cu ochi roșii de mânie, acești doi luptători înzestrați cu mare energie s-au luptat ca Sakra și fiul lui Virochana (Prahlada). Atunci, o, rege, puternicul Bhima, în timp ce-și întindea arcul cu cele două mâini, arăta ca un nor încărcat cu fulgere. Atunci puternicul nor Bhima, având sunetul arcului pentru tunet și ploi neîncetate de săgeți pentru ploaia sa, a acoperit, o, rege, muntele Karna. Și încă o dată fiul lui Pandu, Bhima de teribilă putere, o, Bharata, a învăluit pe Karna cu o mie de săgeți trase din arcul său. Și în timp ce îl învăluia pe Karna cu săgețile sale înaripate, echipate cu pene de Kanka, fiii tăi au fost martorii puterii sale extraordinare. Încântându-l pe Partha însuși și pe ilustrul Kesava, Satyaki și cei doi protectori ai (celor două) roți (ale căruței lui Arjuna), Bhima s-a luptat chiar așa cu Karna. Văzând perseverența lui Bhima care își cunoștea propria persoană, fiii tăi, o, monarh, au devenit cu toții fără voie.'"