SECTIUNEA 144

"Dhritarashtra a spus, 'După ce războinicul Kuru Bhurisravas a fost ucis în acele circumstanțe, spune-mi, O Sanjaya, cum a continuat bătălia.'"

"Sanjaya a spus: 'După ce Bhurisravas a trecut în lumea cealaltă, O Bharata, Arjuna cu brațe puternice l-a îndemnat pe Vasudeva, spunând: "Îndeamnă caii, O Krishna, să meargă mai repede pentru a mă duce la locul unde se află regele Jayadratha. O ființă fără păcat, soarele se îndreaptă rapid spre dealurile Asta. O tigru printre oameni, această mare sarcină trebuie să fie realizată de mine. Domnitorul Sindhus este, de asemenea, protejat de mulți războinici puternici printre armata Kuru. Îndeamnă caii, deci, O Krishna, într-un astfel de mod încât eu să pot, prin uciderea lui Jayadratha înainte de apusul soarelui, să îmi îndeplinesc jurământul." Atunci Krishna cu brațe puternice, cunoscător al cailor, a îndemnat acei cai de culoare argintie spre carul lui Jayadratha. Atunci, O rege, mulți lideri ai armatei Kuru, cum ar fi Duryodhana și Karna și Vrishasena și chiar domnitorul Sindhus, s-au grăbit cu viteză, O rege, împotriva lui Arjuna a cărui săgeți nu au fost niciodată înșelate și care mergea pe carul său tras de cai de mare viteză. Vibhatsu, totuși, ajungând la domnitorul Sindhus care stătea în fața lui și aruncându-și privirile asupra lui, părea să-l ardă cu ochii lui aprinși de mânie. Atunci, regele Duryodhana, s-a adresat rapid fiului lui Radha. Într-adevăr, O monarh, fiul tău Suyodhana i-a spus lui Karna: "O fiu al lui Vikartana, acel moment al luptei a venit în sfârșit. O ființă cu suflet înalt, arată acum puterea ta. O Karna, acționează în așa fel încât Jayadratha să nu fie ucis de Arjuna! O cel mai de seamă dintre oameni, ziua este pe cale să expire, lovește acum dușmanul cu nori de săgeți! Dacă ziua expiră, O cel mai de seamă dintre oameni, victoria, O Karna, va fi cu siguranță a noastră! Dacă domnitorul Sindhus poate fi protejat până la apusul soarelui, atunci Partha, jurământul său fiind falsificat, va intra în focul aprins. O dătător de onoruri, frații lui Arjuna, cu toți urmașii lor, nu vor fi capabili să trăiască nici măcar o clipă într-o lume care este lipsită de Arjuna! La moartea fiilor lui Pandu, întreaga pământ, O Karna, cu munții și apele și pădurile ei, o vom bucura fără un spin în partea noastră! O dătător de onoruri, se pare că Partha, care fără a stabili ce este practicabil și ce nu este practicabil, a făcut acest jurământ în luptă, a fost afectat de destinul însuși, judecata sa luând o cale greșită! Fără îndoială, O Karna, fiul cu diademă al lui Pandu trebuie să fi făcut acest jurământ despre uciderea lui Jayadratha pentru propria sa distrugere! Cum, O fiu al lui Radha, când tu ești în viață, va reuși Phalguna să ucidă domnitorul Sindhus înainte ca soarele să ajungă la dealurile Asta? Cum va ucide Dhananjaya pe Jayadratha în luptă când acesta din urmă este protejat de regele Madras și de ilustrul Kripa? Cum va ajunge Vibhatsu, care pare să fi fost îndemnat de Soartă, la domnitorul Sindhus când acesta din urmă este protejat de fiul lui Drona, de mine însumi și de Duhsasana? Mulți sunt eroii angajați în luptă. Soarele atârnă jos pe cer. Partha nu va ajunge nici măcar la Jayadratha în luptă, O dătător de onoruri. Fă tu, deci, O Karna, cu mine și cu alți războinici curajoși și puternici, cu fiul lui Drona și cu domnitorul Madras și cu Kripa luptă cu Partha în luptă, străduindu-te cu cea mai mare fermitate și hotărâre." Astfel adresat de fiul tău, O tată, fiul lui Radha i-a răspuns lui Duryodhana, acel cel mai de seamă dintre Kurus, în aceste cuvinte: "Corpul meu a fost străpuns adânc în luptă de curajosul arcaș Bhimasena, capabil să lovească cu putere cu ploi repetate de săgeți. O dătător de onoruri, că sunt încă prezent în luptă este pentru că unul ca mine ar trebui să fie prezent aici. Arzând cu săgețile puternice ale lui Bhimasena, fiecare membru al meu suferă de durere chinuitoare. Cu toate acestea, voi lupta cu toate puterile mele. Viața mea însăși este pentru tine. Mă voi strădui cel mai bine astfel încât acest cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu să nu reușească să ucidă domnitorul Sindhus. Atâta timp cât voi lupta, trăgând săgețile mele ascuțite, eroul Dhananjaya, capabil să tragă arcul cu mâna stângă, nu va reuși să ajungă la domnitorul Sindhus. Tot ceea ce o persoană, purtând dragoste și afecțiune pentru tine și întotdeauna dornică de binele tău, poate face, va fi făcut de mine, O tu din rasa Kuru! În ceea ce privește victoria, aceasta depinde de destin. Astăzi, în luptă, mă voi strădui la maximum pentru binele domnitorului Sindhus și pentru a-ți realiza binele. O rege, victoria, totuși, depinde de destin. Bazându-mă pe bărbăția mea, voi lupta cu Arjuna astăzi pentru tine, O tigru printre oameni! Victorie, totuși, depinde de destin. O șef al Kurus, să vadă toate trupele astăzi lupta aprigă, făcând părul să stea pe cap, care are loc între mine și Arjuna." În timp ce Karna și regele Kuru vorbeau astfel unul cu celălalt în luptă, Arjuna a început, cu săgețile lui ascuțite, să măcelărească armata ta. Cu săgețile lui cu cap larg de mare ascuțime a început să taie în acea luptă brațele, care arătau ca niște ciomege cu țepi sau ca trompele elefanților, ale eroilor care nu se întorc. Și eroul cu brațe puternice le-a tăiat și capetele cu săgeți ascuțite. Și Vibhatsu a tăiat și trunchiurile elefanților și gâturile cailor și Akshas ale căruțelor din toate părțile, precum și călăreții înroșiți de sânge, înarmați cu sulițe și lănci, cu săgeți cu față de brici în două sau trei fragmente. Și caii și cei mai de seamă dintre elefanți și standarde și umbrele și arcuri și cozi de iac și capete au căzut repede pe toate părțile. Consumându-ți armata ca un foc aprins care consumă o grămadă de iarbă uscată, Partha a acoperit curând pământul cu sânge. Și eroul puternic și invincibil Partha, cu puterea incapabilă de a fi înșelată, provocând o ucidere imensă în acea armată a ta, a ajuns curând la domnitorul Sindhus. Protejat de Bhimasena și de Satwata, Vibhatsu, O șef al Bharatas, arăta strălucitor ca un foc aprins. Văzându-l pe Phalguna în acea stare, arcașii puternici ai armatei tale, acei tauri printre oameni, înzestrați cu o bogăție de energie, nu l-au putut suporta. Atunci Duryodhana și Karna și Vrishasena și domnitorul Madras, și Aswatthaman și Kripa și chiar domnitorul Sindhus, înfuriați și luptând pentru regele Sindhu, l-au înconjurat pe Arjuna cu diademă pe toate părțile. Toți acei războinici, pricepuți în luptă, plasându-l pe domnitorul Sindhus în spatele lor și dorind să-l ucidă pe Arjuna și Krishna, l-au înconjurat pe Partha, acel erou cunoscător al luptei, care dansa atunci de-a lungul pistei căruței sale, producând sunete puternice cu coarda arcului și cu palmele sale și semănând cu Distrugătorul însuși cu gura larg deschisă. Soarele atunci a luat o nuanță roșie pe cer. Dorindu-i (rapid) apusul, războinicii Kaurava, îndoiți arcurile cu brațe, asemănătoare cu corpurile (conice) ale șarpelui, și-au grăbit săgețile în sute către Phalguna, asemănătoare cu razele soarelui. Tăind acele săgeți astfel grăbite către el, în două, trei sau opt fragmente, Arjuna cu diademă, invincibil în luptă, i-a străpuns pe toți în acea confruntare. Atunci Aswatthaman, purtând pe stindardul său semnul unei cozi de leu, își arăta puterea, O rege, pentru a rezista lui Arjuna. Într-adevăr, fiul fiicei lui Saradwata a străpuns pe Partha cu zece săgeți și pe Vasudeva cu șapte, a rămas în pista căruței lui Arjuna, protejându-l pe domnitorul Sindhus. Atunci, mulți dintre cei mai de seamă dintre Kurus, mari războinici cu căruțe, toți l-au înconjurat pe Arjuna pe toate părțile cu o mulțime mare de căruțe. Întinzându-și arcurile și trăgând nenumărate săgeți, au început să-l protejeze pe domnitorul Sindhus, la comanda fiului tău. Atunci am văzut puterea curajosului Partha, precum și caracterul inepuizabil al săgeților sale și puterea, de asemenea, a arcului său Gandiva. Contracarând cu propriile sale arme pe cele ale fiului lui Drona și Kripa, el a străpuns fiecare dintre acei războinici cu nouă săgeți. Atunci, fiul lui Drona l-a străpuns cu douăzeci și cinci de săgeți, și Vrishasena cu șapte, și Duryodhana l-a străpuns cu douăzeci, și Karna și Salya fiecare cu trei. Și toți au urlat la el și au continuat să-l străpungă frecvent, și scuturându-și arcurile, l-au înconjurat pe toate părțile. Și în curând au făcut ca căruțele lor să fie trase într-o linie compactă în jurul lui Arjuna. Dorind apusul (rapid) al soarelui, acei războinici puternici cu căruțe ai armatei Kaurava, înzestrați cu o mare activitate, au început să urle la Arjuna și, scuturându-și arcurile, l-au acoperit cu ploi de săgeți ascuțite ca ploaia care se revarsă pe un munte. Acei războinici curajoși, cu brațe asemănătoare cu ciomege grele, au descărcat de asemenea, în acea ocazie, O rege, pe corpul lui Dhananjaya arme cerești. Cauzând o ucidere imensă în armata ta, puternicul și invincibilul Dhananjaya, cu puterea incapabilă de a fi înșelată, a ajuns la domnitorul Sindhus. Karna, totuși, O rege, cu săgețile sale, l-a rezistat în acea luptă în vederea foarte, O Bharata, a lui Bhimasena și Satwata. Eroul cu brațe puternice, Partha, în vederea tuturor trupelor, a străpuns fiul Suta, la rândul său, cu zece săgeți, pe câmpul de luptă. Atunci Satwata, O tată, a străpuns pe Karna cu trei săgeți. Și Bhimasena l-a străpuns cu trei săgeți, și Partha însuși, încă o dată, cu șapte. Războinicul puternic cu căruță, Karna, atunci a străpuns fiecare dintre cei trei războinici cu șaizeci de săgeți. Și astfel, O rege, a izbucnit acea luptă între Karna singur (pe de o parte) și mulți (pe de altă parte). Puterea, O tată, pe care atunci am văzut-o a fiului Suta a fost minunată la extrem, deoarece, înfuriat cu mânie în luptă, a rezistat singur acelor trei mari războinici cu căruțe. Atunci Phalguna cu brațe puternice, în acea luptă, a străpuns pe Karna, fiul lui Vikartana, în toate membrele sale cu o sută de săgeți. Toate membrele sale fiind îmbăiate în sânge, fiul Suta de mare putere și curaj, a străpuns pe Phalguna la rândul său cu cincizeci de săgeți. Văzând acea ușurință a mâinii afișată de el în luptă, Arjuna nu a suportat-o. Tăindu-i arcul, acel erou, adică Dhananjaya, fiul lui Pritha, a străpuns repede pe Karna în centrul pieptului cu nouă săgeți. Atunci Dhananjaya, cu mare viteză într-un moment când viteza era necesară, a tras în acea luptă o săgeată cu strălucire solară pentru distrugerea lui Karna. Fiul lui Drona, totuși, cu o săgeată în formă de semilună, a tăiat acea săgeată în timp ce se deplasa cu impetuozitate (spre Karna). Astfel tăiată de Aswatthaman, acea săgeată a căzut pe pământ. Înzestrat cu mare putere, fiul Suta, atunci, O rege, a luat un alt arc și a acoperit fiul lui Pandu cu mai multe mii de săgeți. Partha, totuși, ca vântul risipind zborul lăcustelor, a risipit cu propriile sale săgeți acea ploaie extraordinară de săgeți care ieșea din arcul lui Karna. Atunci Arjuna, arătându-și ușurința mâinilor, l-a acoperit pe Karna, în acea luptă, cu săgețile sale, în vederea tuturor trupelor tale. Karna, de asemenea, acel ucigaș de oști, dorind să contracareze fapta lui Arjuna, l-a acoperit pe Arjuna cu mai multe mii de săgeți. Urlând unul la celălalt ca doi tauri, acei lei printre oameni, acei războinici puternici cu căruțe, au învăluit bolta cerească cu nori de săgeți drepte. Fiecare fiind făcut invizibil de ploaia de săgeți a celuilalt, au continuat să se lovească unul pe celălalt. Și au urlat unul la celălalt și s-au străpuns unul pe celălalt cu săgețile lor verbale, spunând: "Eu sunt Partha, așteaptă" - sau, "Eu sunt Karna, așteaptă, O Phalguna!" Într-adevăr, acești doi eroi s-au luptat unul cu celălalt


Note:

174. A doua linie a numărului 94 o traduc puțin liber pentru a face sensul mai clar.