SECTIUNEA 128

"Dhritarashtra a spus: 'În timp ce puternicul Bhimasena rostea acele strigăte puternice, adânci ca tunetul sau bubuitul tunetului, ce eroi (de partea noastră) l-au înconjurat? Nu văd acel războinic, O Sanjaya, în cele trei lumi, care este capabil să rămână în fața lui Bhimasena înfuriat în luptă. Nu-l văd, O fiule, pe cel care poate rămâne pe câmpul de luptă în fața lui Bhimasena înarmat cu o maciuca și asemănându-se cu Moartea însăși. Cine va sta în fața acelui Bhima, fără a-l excepta pe Sakra însuși, care distruge un car cu un car și un elefant cu un elefant?[153] Cine, dintre cei devotați bunăstării lui Duryodhana, a stat în luptă în fața lui Bhimasena, înfuriat și angajat în masacrarea fiilor mei? Cine au fost acei oameni care au stat în luptă în fața lui Bhimasena, văzându-mi fiii uciși de el unul după altul, ca Moartea însăși tăind toate creaturile? Nu mă tem atât de mult de Arjuna, sau de Krishna, sau de Satyaki, sau de el (adică, Dhrishtadyumna) care s-a născut din focul sacrificiului, cât mă tem de Bhima. Spune-mi, O Sanjaya, cine au fost acei eroi care s-au năpustit împotriva acelui foc aprins, reprezentat de Bhima, care mi-a consumat atât de mult fiii?'"

"Sanjaya a spus: 'În timp ce puternicul luptător de pe carul de luptă, Bhimasena, rostea acele răgete, puternicul Karna, incapabil să le suporte, s-a repezit asupra lui cu un strigăt puternic, întinzându-și arcul cu mare forță. Într-adevăr, puternicul Karna, dornic de luptă, și-a arătat forța și a oprit cursa lui Bhima ca un copac înalt care rezistă furtunii. Eroul Bhima, văzându-l pe fiul lui Vikartana în fața lui, a izbucnit brusc în mânie și l-a atacat cu multă forță cu multe săgeți ascuțite pe piatră. Karna a primit toate acele săgeți și a trimis multe în schimb. La acea confruntare între Bhima și Karna, auzind sunetele palmelor lor, membrele tuturor luptătorilor care se luptau, luptătorilor de pe caruri și călăreților, au început să tremure. Într-adevăr, auzind răgetele teribile ale lui Bhimasena pe câmpul de luptă, chiar toți cei mai de seamă dintre Kshatriyas au considerat că întreaga pământ și cerul sunt umplute cu acel zgomot. Și la strigătele feroce rostite de fiul cu suflet înalt al lui Pandu, arcurile tuturor luptătorilor din acea luptă au căzut pe pământ. Și caii și elefanții, o rege, descurajați, au eliminat urină și excremente. Diverse semne înfricoșătoare de rău au început să apară. Cerul a fost acoperit cu zboruri de vulturi și Kankas în timpul acelei întâlniri teribile între Bhima și Karna. Apoi Karna l-a lovit pe Bhima cu douăzeci de săgeți și a înjunghiat repede și vizitiul acestuia cu cinci. Zâmbind în acel timp, puternicul și activul Bhima, în acea luptă, a trimis repede la Karna patru și șaizeci de săgeți. Apoi Karna, o rege, a trimis patru săgeți la el. Bhima, cu ajutorul săgeților sale drepte, le-a tăiat în multe fragmente, o rege, arătându-și ușurința mâinii. Apoi Karna l-a acoperit cu ploi dense de săgeți. Astfel acoperit de Karna, puternicul fiu al lui Pandu, totuși, i-a tăiat arcul lui Karna la mâner și apoi l-a înjunghiat pe Karna cu zece săgeți drepte. Fiul lui Suta, acel puternic luptător de pe carul de luptă cu fapte teribile, luând un alt arc și încordându-l repede, l-a înjunghiat pe Bhima în acea luptă (cu multe săgeți). Apoi Bhima, excitat de furie, l-a lovit pe fiul lui Suta cu mare forță în piept cu trei săgeți drepte. Cu acele săgeți lipite de pieptul său, Karna arăta frumos, o taur al rasei Bharata, ca un munte cu trei vârfuri înalte. Astfel înjunghiat cu săgeți puternice, sângele a început să curgă din rănile sale, ca niște torente de cretă roșie lichidă pe pieptul unui munte. Afectat de acele săgeți trase cu mare forță, Karna a devenit puțin agitat. Fixând o săgeată pe arc, el l-a înjunghiat pe Bhima, din nou, o tată! Și o dată mai mult a început să tragă săgeți cu sute și mii. Brusc acoperit cu săgeți de către acel arcaș ferm, adică Karna, fiul lui Pandu, zâmbind în acel timp, i-a tăiat coarda de arc lui Karna. Și apoi cu o săgeată cu cap larg, l-a trimis pe vizitiul lui Karna la locuința lui Yama. Și acel puternic luptător de pe carul de luptă, adică Bhima, a lipsit și cei patru cai ai lui Karna de viață. Puternicul luptător de pe carul de luptă Karna atunci a sărit repede în jos, o rege, de pe carul său fără cai, a urcat pe carul lui Vrishasena. Viteazul Bhimasena atunci, după ce l-a învins pe Karna în luptă, a rostit un strigăt puternic adânc ca răgetul norilor. Auzind acel răget, o Bharata, Yudhishthira a fost foarte mulțumit, știind că Karna a fost învins de Bhimasena. Și luptătorii armatei Pandava și-au suflat cornurile din toate părțile. Dușmanii lor, adică războinicii tăi, auzind acel zgomot, au răcnit tare. Arjuna a întins Gandiva, iar Krishna a suflat Panchajanya. Înecând, totuși, toate acele sunete, zgomotul făcut de răgetul lui Bhima, a fost, o rege, auzit de toți luptătorii, o tată! Atunci acei doi războinici, adică Karna și Bhima, fiecare l-a lovit pe celălalt cu săgeți drepte. Fiul lui Radha, totuși, a tras săgeți ușor, dar fiul lui Pandu a tras cu mare forță.'"



Note:

153. adică, folosind mașini și elefanți ca arme pentru a distruge mașini și elefanți.