SECTIUNEA 107

"Sanjaya a spus: 'Ilustrul fiu al lui Somadatta a străpuns fiecare dintre fiii lui Draupadi, acei mari arcași, cu cinci săgeți, și încă o dată cu șapte săgeți. Foarte afectați, O stăpâne, de acel războinic feroce, au fost uluiți și nu au știut pentru o vreme ce să facă. Atunci acel zdrobitor de dușmani, Satanika, fiul lui Nakula, străpungându-l pe fiul lui Somadatta, acel taur printre oameni, cu o pereche de săgeți, a scos în bucurie un urlet puternic. Ceilalți frați atunci, luptându-se cu vigoare, au străpuns rapid pe fiul mânios al lui Somadatta, fiecare cu trei săgeți drepte. Apoi ilustrul fiu al lui Somadatta, O monarh, le-a trimis cinci săgeți, străpungând fiecare dintre ei în piept cu o săgeată. Atunci acei cinci frați, astfel străpunși de acel războinic cu suflet înalt cu săgețile sale, l-au înconjurat pe acel erou din toate părțile și au început să-l străpungă adânc cu săgețile lor. Atunci fiul lui Arjuna, plin de furie, a trimis cu săgeți ascuțite, cei patru cai ai lui Saumadatti în regiunea lui Yama. Și fiul lui Bhimasena, tăind arcul ilustrului fiu al lui Somadatta, a scos un strigăt puternic și l-a străpuns pe dușmanul său cu multe săgeți ascuțite. Fiul lui Yudhishthira atunci, tăind stindardul lui Saumadatti, l-a doborât pe pământ, în timp ce fiul lui Nakula a doborât căruțașul inamicului din nișa sa din car. Atunci fiul lui Sahadeva, constatând că dușmanul este pe punctul de a părăsi câmpul din cauza fraților, a tăiat, cu o săgeată cu față de ras, capul acelui ilustru războinic. Acel cap, împodobit cu cercei de aur, a căzut pe pământ și a împodobit câmpul ca soarele de strălucire strălucitoare care răsare la sfârșitul Yuga. Văzând capul fiului cu suflet înalt al lui Somadatta astfel căzut pe pământ, trupele tale, O rege, copleșite de frică, au fugit în toate direcțiile."

"'Rakshasa Alamvusha în acea bătălie, plin de furie, s-a luptat cu puternicul Bhimasena, la fel cum fiul lui Ravana (Indrajit) s-a luptat cu (fratele lui Rama) Lakshmana. Observând acel Rakshasa și acel războinic uman angajați în luptă, toate creaturile au experimentat atât bucurie cât și uimire. Atunci Bhima, O rege, râzând în acel timp, a străpuns acel prinț furios al Rakshasa, adică fiul lui Rishyasringa (Alamvusha), cu nouă săgeți ascuțite. Atunci acel Rakshasa, astfel străpuns în luptă, a scos un sunet puternic și îngrozitor, și s-a năpustit, cu toți adepții săi, împotriva lui Bhima. Străpungându-l pe Bhima cu cinci săgeți drepte, el a distrus rapid în acea bătălie, treizeci de căruțe care îl susțineau pe Bhima. Și o dată mai distrugând patru sute de căruțe ale lui Bhimasena, Rakshasa a străpuns pe Bhimasena însuși cu săgeți înaripate. Atunci puternicul Bhima, străpuns adânc de Rakshasa, s-a așezat pe terasa căruței sale, copleșit de leșin. Fiul zeului Vântului, apoi, își revine și se umple de furie. Trăgându-și arcul excelent și teribil care era capabil să suporte o mare tensiune, el a afectat pe Alamvusha, în fiecare parte a corpului său, cu săgeți ascuțite. Atunci, Rakshasa care semăna cu o masă imensă de antimoniu, a arătat strălucitor, O rege, ca un Kinsuka înflorit. În timp ce era lovit în acea bătălie cu acele săgeți trase din arcul lui Bhima, Rakshasa și-a amintit de uciderea fratelui său (Vaka) de către ilustrul Pandava. Asumându-și atunci o formă îngrozitoare, el i-a adresat lui Bhima, spunând, "Așteaptă puțin în această bătălie, O Partha! Uită-te astăzi la puterea mea. O tu cu înțelegere ticăloasă, acel cel mai de seamă dintre Rakshasas, adică puternicul Vaka, a fost fratele meu. Este adevărat că a fost ucis de tine. Dar asta s-a întâmplat în afara vederii mele." Spunând aceste cuvinte lui Bhima, Alamvusha s-a făcut invizibil, și a început să acopere pe Bhimasena cu o ploaie densă de săgeți. La dispariția Rakshasa, Bhima, O monarh, a acoperit cerul cu săgeți drepte. Astfel afectat de Bhima, Alamvusha s-a întors curând la căruța sa. Și din nou, el a intrat în măruntaiele pământului și o dată mai devenind mic, el a zburat brusc în cer. Alamvusha a asumat nenumărate forme. Acum devenind subtil și acum imens și gros, el a început să urle ca norii. Și el a rostit diverse feluri de cuvinte și discursuri în jur. Și din cer au căzut mii de ploi de săgeți, precum și sulițe, și Kunapas, și lănci, și măciuci cu țepi, și săgeți scurte, și sabii, și spade, și tunete de asemenea. Acea ploaie îngrozitoare de săgeți cauzată de Rakshasa, a ucis trupele fiului lui Pandu pe câmpul de luptă. Și ca urmare a acelei ploi de săgeți, au fost uciși și mulți elefanți ai armatei lui Pandava, și mulți cai de asemenea, O rege, și mulți soldați pe jos. Și acolo a fost cauzat un râu, ale cărui ape erau sânge și ale cărui vârtejuri erau constituite de căruțe. Și era plin de elefanți care constituiau aligatori săi. Și umbrelele războinicilor de pe căruțe constituiau lebedele sale, și carnea și măduva animalelor, noroiul său. Și era plin de (tăiate) brațe ale ființelor umane care constituiau șerpii săi. Și era bântuit de mulți Rakshasas și alți canibali. Și a dus departe, O rege, nenumărați Chedis și Panchalas și Srinjayas. Observându-l, O monarh, alergând atât de fără frică în acea bătălie și văzându-i puterea, Pandavas s-au umplut de anxietate; și bucuria a umplut inimile trupelor tale atunci. Și printre aceștia din urmă, sunete puternice și teribile ale instrumentelor muzicale, făcând părul să stea pe cap, au apărut. Auzind acel zgomot puternic făcut de trupele tale, fiul lui Pandu nu a putut să-l suporte, la fel cum un șarpe nu poate suporta bătaia palmelor umane. Cu ochii roșii ca arama în furie, cu priviri care ca focul consumau totul, fiul zeului Vântului, ca Tvashtri însuși, a vizat arma cunoscută sub numele de Tvashtri. Din acea armă au fost produse mii de săgeți pe toate părțile. Și ca urmare a acelor săgeți, a fost văzută o înfrângere universală printre trupele tale. Acea armă, trasă în luptă de Bhimasena, distrugând iluzia eficientă produsă de Rakshasa, a afectat foarte mult pe Rakshasa însuși. Lovit în fiecare parte a corpului său de Bhimasena, Rakshasa, atunci abandonând pe Bhimasena, a fugit către divizia lui Drona. La înfrângerea acelui prinț al Rakshasa de către înaltul Bhima, Pandavas a făcut ca fiecare punct al busolei să răsune cu răgetele lor leonine. Și plini de bucurie, l-au închinat pe puternicul fiu al lui Marut, la fel ca Maruts închinându-se lui Sakra după înfrângerea în luptă a lui Prahlada.'"