SECTIUNEA 4

"Yudhishthira a spus: 'Voi ați spus deja ce funcții veți îndeplini fiecare. Eu, de asemenea, în funcție de ceea ce înțeleg, am spus ce funcție voi îndeplini. Să meargă preotul nostru, însoțit de căruțași și bucătari, la reședința lui Drupada și să mențină acolo focurile noastre Agnihotra. Și să meargă Indrasena și ceilalți, luând cu ei căruțele goale, rapid spre Dwaravati. Acesta este dorința mea. Și să meargă toate aceste servitoare ale Draupadi la Panchalas, cu căruțașii și bucătarii noștri. Și să spună toți: "Nu știm unde au plecat Pandavas, lăsându-ne la lacul Dwaitavana."'"

Vaisampayana a spus: "După ce s-au consultat unul cu celălalt și și-au spus unul altuia funcțiile pe care le vor îndeplini, Pandavas a căutat sfatul lui Dhaumya. Și Dhaumya le-a dat și lor sfaturi în următoarele cuvinte, spunând: 'Voi, fiii lui Pandu, aranjamentele pe care le-ați făcut cu privire la brahmani, prietenii voștri, căruțe, arme și focurile (sacre) sunt excelente. Dar este necesar ca tu, O Yudhishthira, și Arjuna în special, să vă asigurați protecția lui Draupadi. Voi, rege, cunoașteți bine caracterul oamenilor. Cu toate acestea, indiferent de cunoștințele voastre, prietenii pot fi lăsați să repete ceea ce este deja cunoscut din afecțiune. Chiar și acest lucru este subordonat intereselor eterne ale virtuții, plăcerii și profitului. Voi vorbi, deci, ceva. Să observați. A trăi cu un rege este, vai, dificil. Vă voi spune, voi, prinții, cum puteți locui în casa regală, evitând orice greșeală. Voi, Kauravas, onorabil sau nu, va trebui să petreceți acest an în palatul regelui, nedescoperiți de cei care vă cunosc. Apoi, în al paisprezecelea an, veți trăi fericiți. O, fiul lui Pandu, în această lume, acel îngrijitor și protector al tuturor ființelor, regele, care este o divinitate într-o formă încarnată, este ca un mare foc sfințit cu toate mantrele. [6] Cineva ar trebui să se prezinte în fața regelui, după ce a obținut permisiunea lui la poartă. Nimeni nu ar trebui să aibă contact cu secretele regale. Nici nu ar trebui să dorească un loc pe care altul l-ar putea dori. Cel care nu se consideră a fi un favorit, ocupă (regele) căruța, sau trăsura, sau scaunul, sau vehiculul, sau elefantul, este singurul demn de a locui într-o gospodărie regală. Cel care nu stă pe un scaun a cărui ocupare este calculată să ridice alarmă în mințile oamenilor răi, este singurul demn de a locui într-o gospodărie regală. Nimeni nu ar trebui să ofere sfaturi neîntrebat (unui rege). Aducând omagiu la timp regelui, cineva ar trebui să stea liniștit și respectuos lângă rege, pentru că regii se supără pe guralivi și pe consilierii care aduc rușine. O persoană înțeleaptă nu ar trebui să se împrietenească cu soția regelui, nici cu locuitorii apartamentelor interioare, nici cu cei care sunt obiecte ale nemulțumirii regale. Cineva despre rege ar trebui să facă chiar și cele mai neimportante acte și cu cunoștința regelui. Comportându-se astfel cu un suveran, cineva nu se confruntă cu răul. Chiar dacă un individ atinge cea mai înaltă funcție, el ar trebui, atâta timp cât nu i se cere sau nu i se ordonă, să se considere ca fiind orb de naștere, având în vedere demnitatea regelui, pentru că, O, reprimatorii dușmanilor, conducătorii oamenilor nu iartă nici pe fiii lor, nici pe nepoții și frații lor atunci când se întâmplă să se atingă de demnitatea lor. Regii ar trebui să fie serviți cu grijă, la fel ca Agni și ceilalți zei; și cel care este neloial suveranului său, este cu siguranță distrus de el. Renunțând la mânie, la mândrie și la neglijență, se cuvine ca un om să urmeze cursul indicat de monarh. După ce a deliberat cu atenție asupra tuturor lucrurilor, o persoană ar trebui să prezinte în fața regelui acele subiecte care sunt atât profitabile, cât și plăcute; dar dacă un subiect este profitabil fără a fi plăcut, el ar trebui să îl comunice totuși, în ciuda neplăcerii sale. Se cuvine ca un om să fie bine dispus față de rege în toate interesele sale și să nu se complacă în vorbirea care este deopotrivă neplăcută și inutilă. Întotdeauna gândind - "Nu sunt plăcut de rege" - cineva ar trebui să alunge neglijența și să fie concentrat pe aducerea a ceea ce este plăcut și avantajos pentru el. Cel care nu se abate de la locul său, cel care nu este prietenos cu cei care sunt ostili regelui, cel care nu se străduiește să facă rău regelui, este singurul demn de a locui într-o gospodărie regală. Un om învățat ar trebui să stea fie la dreapta regelui, fie la stânga lui; el nu ar trebui să stea în spatele lui, pentru că acel loc este destinat gărzilor înarmate, iar a sta în fața lui este întotdeauna interzis. Nimeni, când regele este angajat în a face ceva (în ceea ce privește servitorii săi), nu ar trebui să vină înainte, împingându-se cu zel înaintea celorlalți, pentru că, chiar dacă cel nedreptățit este foarte sărac, o astfel de conduită ar fi totuși inexcuzabilă. [7] Niciun om nu ar trebui să dezvăluie altora orice minciună pe care regele ar fi putut-o spune, deoarece regele poartă rău celor care îi raportează minciunile. Regii îi ignoră întotdeauna și pe cei care se consideră învățați. Nimeni nu ar trebui să fie mândru gândind - "Sunt curajos, sau, sunt inteligent", dar o persoană obține bunăvoința unui rege și se bucură de lucrurile bune ale vieții, comportându-se în mod plăcut dorințelor regelui. Și, O Bharata, obținând lucruri plăcute și bogăție, care este atât de greu de dobândit, o persoană ar trebui întotdeauna să facă ceea ce este profitabil și plăcut pentru rege. Ce om care este respectat de înțelepți poate chiar să se gândească să facă rău celui a cărui mânie este un mare impediment și a cărui favoare produce roade puternice? Nimeni nu ar trebui să-și miște buzele, brațele și coapsele în fața regelui. O persoană ar trebui să vorbească și să scuipe în fața regelui doar cu blândețe. În prezența unor obiecte chiar amuzante, un om nu ar trebui să izbucnească în râs tare, ca un nebun; nici nu ar trebui să arate (o gravitate nerezonabilă) prin conținerea sa, la maximum. Ar trebui să zâmbească cu modestie, pentru a-și arăta interesul (în ceea ce este în fața lui). Cel care este mereu atent la bunăstarea regelui și nu este nici înălțat de recompensă, nici deprimat de rușine, este singurul demn de a locui într-o gospodărie regală. Acel curtean învățat care întotdeauna îi face plăcere regelui și fiului său cu discursuri plăcute, reușește să locuiască într-o gospodărie regală ca un favorit. Curteanul favorit care, după ce a pierdut favoarea regală pentru un motiv just, nu vorbește rău de rege, își recâștigă prosperitatea. Omul care îl servește pe rege sau trăiește în domeniile sale, dacă este sagace, ar trebui să vorbească în lauda regelui, atât în prezența sa, cât și în absența sa. Curteanul care încearcă să-și atingă scopul folosind forța asupra regelui, nu-și poate menține locul mult timp și se confruntă și cu riscul morții. Nimeni nu ar trebui, în interesul propriu, să deschidă comunicări cu dușmanii regelui. [8] Nici nu ar trebui să se distingă deasupra regelui în probleme care necesită abilități și talente. Cel care este întotdeauna vesel și puternic, curajos și adevărat, și blând, și cu simțurile subjugate, și care îl urmează pe stăpânul său ca umbra sa, este singurul demn de a locui într-o gospodărie regală. Cel care, fiind încredințat cu o muncă, vine înainte, spunând: - "Voi face asta" - este singurul demn de a trăi într-o gospodărie regală. Cel care, fiind încredințat cu o sarcină, fie în interiorul domeniului regelui, fie în afara acestuia, nu se teme niciodată să o întreprindă, este singurul potrivit să locuiască într-o gospodărie regală. Cel care trăiește departe de casa lui, nu-și amintește de cei dragi și care suferă (prezent) mizerie în așteptarea (viitoarei) fericiri, este singurul demn de a locui într-o gospodărie regală. Unul nu ar trebui să se îmbrace ca regele, nici nu ar trebui să se complacă în râs în prezența regelui, nici nu ar trebui să dezvăluie secretele regale. Acționând astfel, se poate câștiga favoarea regală. Comisionat pentru o sarcină, unul nu ar trebui să atingă mită, pentru că prin această alocare unul devine pasibil de lanțuri sau de moarte. Robele, ornamentele, căruțele și alte lucruri pe care regele ar putea fi încântat să le ofere ar trebui întotdeauna folosite, pentru că prin aceasta, se câștigă favoarea regală. Voi, copii, controlându-vă mințile, petreceți acest an, voi, fiii lui Pandu, comportându-vă în acest fel. Recâștigându-vă propriul regat, puteți trăi așa cum doriți.'

Yudhishthira a spus: "Am fost bine învățați de tine. Fii binecuvântat. Nu există nimeni care să ne poată spune asta, în afară de mama noastră Kunti și Vidura de mare înțelepciune. Îți revine ție să faci tot ce este necesar acum pentru plecarea noastră și pentru a ne permite să trecem în siguranță prin această suferință, precum și pentru victoria noastră asupra dușmanului."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Yudhishthira, Dhaumya, cel mai bun dintre Brahmani, a efectuat conform ordinului ritualurile stabilite în ceea ce privește plecarea. Și aprinzându-și focurile, a oferit, cu mantre, jertfe pe ele pentru prosperitatea și succesul Pandavilor, ca pentru recucerirea întregii lumi. Și mergând în jurul acestor focuri și în jurul Brahmanilor cu bogăție ascetică, cei șase au plecat, punând-o pe Yajnaseni în fața lor. Și când acești eroi au plecat, Dhaumya, cel mai bun dintre ascetici, luându-le focurile sacre, a plecat spre Panchalas. Și Indrasena, și alții deja menționați, s-au dus la Yadavas, și având grijă de cai și de căruțele Pandavilor și-au petrecut timpul fericit și în intimitate."


Note:

6. Unele dintre textele bengaleze citesc Sarvastramaya în loc de Sarvamantramaya. Primul este în mod evident incorect.

7. Acesta este un sloka foarte dificil. Nilakantha adoptă citirea Sanjayet. Edițiile din Bengal citesc Sanjapet. Dacă aceasta din urmă este citirea corectă, atunci sensul ar fi, - 'Nimeni să nu vorbească despre ceea ce se întâmplă în prezența regelui. Căci chiar și cei săraci, consideră acest lucru ca o greșeală gravă.' Sensul evident este că evenimentele pe care le observi în legătură cu un rege nu ar trebui divulgate. Chiar și cei neputincioși consideră astfel de divulgare a ceea ce se întâmplă în legătură cu ei ca o insultă la adresa lor și, prin urmare, de neiertat.

8. Edițiile Bengal, citesc Rajna în cazul instrumental. Urmând un text de manuscris al unui Pandit pe care îl cunosc, citesc Rajnas în genitiv.