SECTIUNEA 8

Vaisampayana a spus: "Apoi, un altul înzestrat cu o forță teribilă și strălucind în frumusețe, s-a apropiat de regele Virata, cu mersul jucăuș al leului. Și ținând în mână o lingură de gătit și o linguriță, precum și o sabie neacoperită de culoare închisă și fără nicio pată pe lamă, a venit sub înfățișarea unui bucătar, iluminând totul în jurul lui cu strălucirea sa, ca soarele care descoperă întreaga lume. Îmbrăcat în negru și posedând forța regelui munților, s-a apropiat de regele Matsyas și a stat în fața lui. Și văzând acea persoană regală în fața lui, Virata s-a adresat subiecților săi adunați, spunând: 'Cine este acel tânăr, acel taur printre oameni, cu umerii lați ca cei ai unui leu, și atât de extraordinar de frumos? Acea persoană, pe care nu am văzut-o niciodată înainte, este ca soarele. Rotind problema în mintea mea, nu pot determina cine este, nici nu pot ghici cu gânduri serioase intenția acelui taur printre oameni (venind aici). Privindu-l, mi se pare că este fie regele Gandharvas, fie însuși Purandara. Aflați cine este cel care stă în fața ochilor mei. Să primească repede ceea ce caută.' Astfel comandat de regele Virata, mesagerii săi cu picioare rapide s-au dus la fiul lui Kunti și i-au informat pe fratele mai mic al lui Yudhishthira despre tot ceea ce spusese regele. Atunci fiul cu suflet înalt al lui Pandu, apropiindu-se de Virata, i s-a adresat în cuvinte care nu erau nepotrivite pentru obiectivul său, spunând: 'O, cel mai de seamă dintre regi, sunt un bucătar, numit Vallava. Sunt priceput în prepararea felurilor de mâncare. Angajează-mă în bucătărie!'

"Virata a spus, 'Nu cred, O Vallava, că gătitul este datoria ta. Semeni cu zeitatea cu o mie de ochi; și în grație, frumusețe și putere, strălucești printre toți aceștia ca un rege!'"

"Bhima a răspuns, 'O, rege al regilor, sunt bucătarul și servitorul tău în primul rând. Nu doar de mâncăruri am cunoștință, O, monarh, deși regele Yudhishthira obișnuia întotdeauna să guste din felurile mele de mâncare. O, stăpân al pământului, sunt și un luptător. Nici nu există cineva care să mă egaleze în forță. Și luptându-mă cu lei și elefanți, voi contribui întotdeauna, O, cel fără de păcat, la divertismentul tău.'

"Virata a spus: 'Îți voi acorda chiar și favoruri. Vei face ceea ce îți dorești, așa cum te descrii priceput în asta. Cu toate acestea, nu cred că această funcție este demnă de tine, pentru că meriți această (întreagă) pământ înconjurat de mare. Dar fă cum îți place. Fii supraveghetorul bucătăriei mele și ești plasat la conducerea celor care au fost numiți acolo înainte de mine.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel numit în bucătărie, Bhima a devenit curând favoritul regelui Virata. Și, O rege, el a continuat să trăiască acolo nerecunoscut de ceilalți servitori ai lui Virata, precum și de alte persoane!"