SECTIUNEA 5

Vaisampayana a spus: "Încingându-și talia cu săbii și echipați cu protecții pentru degete făcute din piele de iguane și cu diverse arme, acei eroi au pornit în direcția râului Yamuna. Și acei arcași dornici de a-și recupera cât mai repede regatul, care până acum trăiau în dealuri inaccesibile și în păduri adânci, și-au încheiat viața în pădure și s-au îndreptat spre malul sudic al acelui râu. Și acei războinici puternici, înzestrați cu o mare forță și care până acum duceau viața vânătorilor, ucigând cerbii din pădure, au trecut prin Yakrilloma și Surasena, lăsând în urmă, pe dreapta lor, țara Panchalas și pe stânga, pe cea a Dasarnas. Și acei arcași, cu aspect palid și cu barbă, echipați cu săbii, au intrat în teritoriul lui Matsya, părăsind pădurea, pretinzând că sunt vânători. Și la sosirea în acea țară, Krishna i-a adresat lui Yudhishthira, spunând: 'Vedem aici poteci și diverse câmpuri. Din aceasta se pare că metropola lui Virata este încă la distanță. Să petrecem aici cea ce a mai rămas din noapte, căci oboseala mea este mare.'"

"Yudhishthira a răspuns, 'O, Dhananjaya din rasa Bharata, ia-o pe Panchali și poart-o. Imediat ce ieșim din această pădure, ajungem la oraș.'"

Vaisampayana a continuat, "Atunci, ca liderul unei turme de elefanți, Arjuna a luat-o repede pe Draupadi și, ajungând în apropierea orașului, a lăsat-o jos. Ajungând în oraș, fiul lui Ruru (Yudhishthira), i-a adresat lui Arjuna, spunând, 'Unde vom depozita armele noastre, înainte de a intra în oraș? Dacă, o, copile, intrăm cu armele noastre asupra noastră, vom stârni cu siguranță alarma cetățenilor. În plus, arcul uriaș, Gandiva, este cunoscut de toți oamenii, astfel încât oamenii ne vor recunoaște cu siguranță în curând. Și dacă chiar unul dintre noi este descoperit, vom trebui, conform promisiunii, să petrecem încă douăsprezece ani în pădure.'

Arjuna a spus: "Lângă acel cimitir și aproape de acel vârf inaccesibil se află un măreț copac Sami, care își aruncă ramurile gigantice și este greu de urcat. Nici nu există vreo ființă umană, care, cred eu, O fiul lui Pandu, ne va vedea depozitând armele noastre în acel loc. Acel copac se află în mijlocul unei păduri izolate, abundente în fiare și șerpi, și este în apropierea unui cimitir sumbru. Depozitând armele noastre pe copacul Sami, să mergem, O Bharata, la oraș și să trăim acolo, fără griji!"

Vaisampayana a continuat: "După ce a vorbit astfel cu regele Yudhishthira, taurul din rasa Bharata, Arjuna s-a pregătit să depoziteze armele (pe copac). Și acel taur dintre Kurus, a desfăcut coarda mare și înfricoșătoare a lui Gandiva, care producea mereu un sunet tunător și era întotdeauna distrugătoare a armatelor ostile, și cu care a cucerit, pe un singur car, zeii și oamenii și Nagas și provinciile în expansiune. Și războinicul Yudhishthira, acel înăbușitor de dușmani, a desfăcut coarda neschimbătoare a acelui arc cu care a apărat câmpul de la Kurukshetra. Și ilustrul Bhimasena a desfăcut coarda acelui arc cu ajutorul căruia acel om fără păcat a învins în luptă pe Panchalas și pe domnul Sindhu, și cu care, în timpul carierei sale de cucerire, s-a opus, de unul singur, nenumăratelor dușmani, și auzind al cărui sunet era ca tunetul sau spargerea unui munte, dușmanii fug întotdeauna (în panică) de pe câmpul de luptă. Și acel fiu al lui Pandu cu tenul cupru și vorbire blândă, care este înzestrat cu mare putere pe câmpul de luptă, și care este numit Nakula ca urmare a frumuseții sale fără egal în familie, atunci a desfăcut coarda acelui arc cu care a cucerit toate regiunile vestului. Și eroul Sahadeva, de asemenea, posedând o dispoziție blândă, atunci a desfăcut coarda acelui arc cu care a subjugat țările sudului. Și cu arcurile lor, au pus împreună săbiile lor lungi și strălucitoare, tolbele lor prețioase și săgețile lor ascuțite ca lamele de ras. Și Nakula a urcat în copac și a depozitat pe el arcurile și celelalte arme. Și le-a legat bine pe acele părți ale copacului pe care credea că nu se vor rupe și unde ploaia nu va pătrunde. Și Pandavas a atârnat un cadavru (pe copac), știind că oamenii mirosind duhoarea cadavrului vor spune - 'aici sigur, este un cadavru', și vor evita copacul de la distanță. Și când au fost întrebați de păstori și ciobani despre cadavru, acei înăbușitori de dușmani le-au spus: 'Aceasta este mama noastră, în vârstă de o sută optzeci de ani. Am atârnat corpul ei mort, în conformitate cu obiceiul observat de strămoșii noștri.' Și apoi acei rezistenți ai dușmanilor s-au apropiat de oraș. Și în scopuri de nedescoperire, Yudhishthira a păstrat aceste (cinci) nume pentru el și frații săi, respectiv, Jaya, Jayanta, Vijaya, Jayatsena și Jayatvala. Apoi au intrat în marele oraș, cu scopul de a trece al treisprezecelea an nedescoperit în acel regat, în conformitate cu promisiunea (lui Duryodhana)."