SECTIUNEA 10

Vaisampayana a spus: "Apoi, îmbrăcat în haine de păstor și vorbind dialectul păstorilor, Sahadeva a venit la staulul de vite din orașul Virata. Și văzând acel taur printre oameni, care strălucea în splendoare, regele a rămas uimit. Și i-a cerut oamenilor săi să-l cheme pe Sahadeva. Și când acesta a venit, regele i-a adresat cuvinte, spunând: 'Cui îi aparții? Și de unde vii? Și ce muncă cauți? Nu te-am văzut niciodată înainte. O, taurule printre oameni, spune-mi adevărul despre tine.'

"Ajungând în fața regelui, acel chinuitor al dușmanilor, Sahadeva a răspuns cu un glas adânc ca tunetul norului, 'Sunt un Vaisya, numit Arishtanemi. Am lucrat ca păstor în serviciul acelor tauri ai rasei Kuru, fiii lui Pandu. O, cel mai de seamă dintre oameni, intenționez acum să trăiesc alături de tine, pentru că nu știu unde sunt acei lei printre regi, fiii lui Pritha. Nu pot trăi fără serviciu și, o, rege, nu îmi place să intru în serviciul altcuiva decât al tău.'

"Auzind aceste cuvinte, Virata a spus, 'Trebuie să fii fie un Brahmana, fie un Kshatriya. Pari ca și cum ai fi stăpânul întregului pământ înconjurat de mare. Spune-mi adevărul, tu care îți dobori dușmanii. Funcția unui Vaisya nu ți se potrivește. Spune-mi din domeniile cărui rege vii, și ce cunoști, și în ce capacitate ai rămâne cu noi, și de asemenea ce salariu ai accepta."

"Sahadeva a răspuns, 'Yudhishthira, cel mai mare dintre cei cinci fii ai lui Pandu, avea o divizie de bovine numărând opt sute zece mii, și alta, zece mii, și alta, din nou, douăzeci de mii, și așa mai departe. Eu am fost angajat să am grijă de aceste vite. Oamenii obișnuiau să mă numească Tantripala. Cunosc prezentul, trecutul și viitorul tuturor bovinelor care trăiesc într-un interval de zece Yojanas și a căror poveste a fost luată. Meritele mele erau cunoscute de acel ilustru și regele Kuru Yudhishthira a fost foarte mulțumit de mine. De asemenea, cunosc și mijloacele care ajută bovinele să se înmulțească într-un timp scurt și prin care acestea pot beneficia de imunitate la boli. De asemenea, aceste arte îmi sunt cunoscute. Pot, de asemenea, să aleg taurii cu semne auspicioase pentru care sunt venerați de oameni și mirosind urina cărora, cele sterile pot concepe.'

"Virata a spus: 'Am o sută de mii de vite împărțite în turme distincte. Toate acestea, împreună cu păstorii lor, le pun în grija ta. De acum înainte, animalele mele vor fi în grija ta.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O rege, nedescoperit de acel monarh, acel stăpân al oamenilor, Sahadeva, întreținut de Virata, a început să trăiască fericit. Niciun altul (în afară de frații săi) nu l-a recunoscut."