SECTIUNEA 7

Vaisampayana a spus: "Apoi, legând în pânza lui zaruri făcute din aur și încrustate cu lapis lazuli, și ținându-le sub braț, regele Yudhishthira, - acel ilustru stăpân al oamenilor - acel perpetuator cu suflet înalt al rasei Kuru, respectat de regi, de neoprit în putere, și asemănător cu un șarpe cu otravă virulentă, - acel taur printre oameni, înzestrat cu forță și frumusețe și curaj, și posedând măreție, și asemănându-se în formă cu un ceresc, deși acum asemănător cu soarele învăluit în nori densi, sau foc acoperit cu cenușă, și-a făcut prima apariție când renumitul rege Virata era așezat în curtea lui. Și văzând cu urmașii săi acel fiu al lui Pandu în curtea lui, arătând ca luna ascunsă în nori și având o față frumoasă ca luna plină, regele Virata s-a adresat consilierilor săi și celor născuți de două ori și căruțașilor și Vaisyas și altora, spunând: 'Întrebați cine este, atât de asemănător cu un rege care se uită pentru prima dată la curtea mea. Nu poate fi un Brahmana. Cred că este un om dintre oameni și un stăpân al pământului. Nu are nici sclavi, nici mașini, nici elefanți cu el, totuși strălucește ca însuși Indra. Semnele de pe persoana lui îl indică ca fiind unul căruia i s-au supus buclele coronale la investitura sacră. Chiar asta este credința mea. El se apropie de mine fără nicio ezitare, la fel cum un elefant în rut se apropie de o adunare de nuferi!'

"Și în timp ce regele se complăcea în aceste gânduri, acel taur dintre oameni, Yudhishthira, a venit în fața lui Virata și i-a adresat acestuia, spunând, 'O, mare rege, cunoaște-mă ca pe un Brahmana care, după ce și-a pierdut totul, a venit la tine pentru mijloace de subzistență. Doresc, O, cel fără de păcat, să trăiesc aici lângă tine, acționând sub ordinele tale, O, stăpâne.' Atunci regele, bine dispus, i-a răspuns, spunând, 'Ești binevenit. Acceptă atunci numirea pe care o cauți!' Și după ce l-a numit pe leul dintre regi în postul pe care l-a cerut, regele Virata i-a adresat cu o inimă bucuroasă, spunând, 'O, copile, te întreb din afecțiune, din domeniile cărui rege vii aici? Spune-mi de asemenea adevărul despre numele și familia ta, și despre ce cunoștințe ai.'

Yudhishthira a spus: "Numele meu este Kanka și sunt un Brahmana care aparține familiei cunoscute sub numele de Vaiyaghra. Sunt priceput la aruncarea zarurilor și înainte eram un prieten al lui Yudhishthira."

"Virata a răspuns, 'Îți voi acorda orice binecuvântare ai putea dori. Tu să conduci Matsyas. -- Eu voi rămâne supus ție. Chiar și jucătorii vicleni îmi sunt pe plac. Tu, pe de altă parte, ești ca un zeu și meriți un regat.'"

Yudhishthira a spus: "Prima mea rugăciune, O stăpân al pământului, este să nu fiu implicat în nicio dispută (din cauza zarurilor) cu oameni de joasă speță. În plus, o persoană învinsă de mine (la zaruri) nu ar trebui să aibă voie să păstreze averea (câștigată de mine). Fie ca această binecuvântare să mi se acorde prin harul tău."

"Virata a răspuns, 'Îl voi ucide cu siguranță pe cel care ar putea să te nemulțumească și, dacă acesta ar fi unul dintre cei născuți de două ori, îl voi alunga din domeniile mele. Să asculte subiecții adunați! Kanka este la fel de stăpân al acestui regat ca și mine. Tu (Kanka) vei fi prietenul meu și vei călători cu aceleași vehicule ca mine. Și vor fi, de asemenea, la dispoziția ta haine în abundență și diferite feluri de mâncare și băuturi. Și tu te vei ocupa de afacerile mele, atât interne cât și externe. Și pentru tine toate ușile mele vor fi deschise. Când oamenii fără loc de muncă sau cu circumstanțe dificile se vor adresa ție, adu-mi cuvintele lor la orice oră și cu siguranță le voi da ceea ce doresc. Nu vei avea nicio teamă atâta timp cât locuiești cu mine.'"

Vaisampayana a spus: "Obținând astfel o întâlnire cu regele Virata și primind de la el daruri, acel taur eroic printre oameni, a început să trăiască fericit, foarte respectat de toți. Niciunul nu l-a putut descoperi pe măsură ce trăia acolo."


Note:

11. Kamachara este explicat de Nilakantha astfel, deși în alte locuri are o semnificație cu totul diferită.