SECTIUNEA 6

Vaisampayana a spus: "Și în timp ce Yudhishthira era pe drum spre încântătoarea cetate a lui Virata, a început să laude în gând pe Divina Durga, Zeița Supremă a Universului, născută din pântecele lui Yasoda, și iubitoare a darurilor acordate de Narayana, provenită din rasa păstorului Nanda, și dătătoare de prosperitate, măritoare (a gloriei) familiei (celui care o adoră), înfricoșătoare a lui Kansa, și distrugătoare a Asuras, - și a salutat Zeița - aceea care a urcat la ceruri când a fost aruncată (de Kansa) pe o platformă de piatră, care este sora lui Vasudeva, cea care este întotdeauna împodobită cu ghirlande cerești și îmbrăcată în haine cerești, - care este înarmată cu sabie și scut, și care întotdeauna salvează adoratorul înecat în păcat, ca o vacă în noroi, care în orele de necaz cheamă pe acea dătătoare eternă de binecuvântări pentru a-l elibera de povara lor. Și regele, dorind împreună cu frații săi să vadă Zeița, a invocat-o și a început să o laude recitând diverse nume derivate din imnuri (aprobate). Și Yudhishthira a spus, 'Salutări ție, O dătătoare de daruri. O tu care ești identică cu Krishna, O fecioară, O tu care ai respectat votul de Brahmacharya, O tu cu corpul strălucitor ca soarele nou-răsărit, O tu cu fața frumoasă ca luna plină. Salutări ție, O tu cu patru mâini și patru fețe, O tu cu șolduri rotunde și sân adânc, O tu care porți brățări făcute din smaralde și safire, O tu care porți brățări excelente pe brațul tău superior. Tu strălucești, O Zeiță, ca Padma, consorția lui Narayana. O tu care zbori prin regiunile eterice, adevărata ta formă și Brahmacharya ta sunt ambele de cea mai pură natură. Întunecată ca norii negri, fața ta este frumoasă ca aceea a lui Sankarshana. Tu porți două brațe mari lungi ca un cuplu de stâlpi ridicați în onoarea lui Indra. În celelalte (șase) brațe ale tale porți un vas, un lotus, un clopot, o funie, un arc, un disc mare, și diverse alte arme. Tu ești singura femeie din univers care posedă atributul purității. Tu ești împodobită cu o pereche de urechi bine făcute împodobite cu cercei excelenti. O Zeiță, tu strălucești cu o față care provoacă luna la frumusețe. Cu o diademă excelentă și o împletitură frumoasă cu rochii făcute din trupurile șerpilor, și cu o centură strălucitoare în jurul șoldurilor tale, tu strălucești ca muntele Mandara înconjurat de șerpi. Tu strălucești și cu pene de păun care stau drepte pe capul tău, și tu ai sfințit regiunile cerești adoptând votul de feciorie perpetuă. Este pentru aceasta, O tu care ai ucis pe Mahishasura, [9] că tu ești lăudată și adorată de zei pentru protecția celor trei lumi. O tu cea mai importantă dintre toate zeitățile, extinde-mi harul tău, arată-mi mila ta, și fii tu sursa de binecuvântări pentru mine. Tu ești Jaya și Vijaya, și tu ești cea care dă victoria în luptă. Acordă-mi victoria, O Zeiță, și dă-mi și daruri în această oră de necaz. Locuința ta eternă este pe Vindhya - acel munte cel mai important. O Kali, O Kali, tu ești marea Kali, mereu iubitoare de vin și carne și sacrificiu animal. Capabilă de a merge oriunde la voință, și de a acorda daruri adoratorilor tăi, tu ești mereu urmată în călătoriile tale de Brahma și de ceilalți zei. De către cei care te cheamă pentru a-și ușura povara, și de către cei care se închină ție la răsăritul zilei pe Pământ, nu există nimic care nu poate fi atins în ceea ce privește fie urmașii, fie bogăția. Și pentru că tu salvezi oamenii din dificultăți, fie când sunt aflați în sălbăticie sau se scufundă în oceanul mare, este pentru aceasta că tu ești numită Durga [10] de toți. Tu ești singura refugiu a oamenilor când sunt atacați de tâlhari sau când sunt aflați în dificultate în traversarea râurilor și mărilor sau în sălbăticie și păduri. Acei oameni care își amintesc de tine nu sunt niciodată doborâți, O mare Zeiță. Tu ești Faima, tu ești Prosperitatea, tu ești Stabilitatea, tu ești Succesul; tu ești Soția, tu ești Urmașii oamenilor, tu ești Cunoașterea, și tu ești Intelectul. Tu ești cele două Crepuscule, Noaptea Somn, Lumina - atât solară cât și lunară, Frumusețea, Iertarea, Mila, și orice altceva. Tu alungi, adorată de devotii tăi, lanțurile lor, ignoranța, pierderea copiilor și pierderea averii, boala, moartea, și frica. Eu, care am fost privat de regatul meu, caut protecția ta. Și în timp ce mă închin ție cu capul plecat, O Zeiță Supremă, acordă-mi protecție, O tu cu ochi ca frunzele de lotus. Și fii tu ca adevărul dătător de daruri pentru noi care acționăm conform Adevărului. Și, O Durga, bună cum ești tu pentru toți cei care caută protecția ta, și afectuoasă pentru toți devotii tăi, acordă-mi protecție!'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel lăudată de fiul lui Pandu, Zeița s-a arătat în fața lui. Și apropiindu-se de rege, l-a adresat cu aceste cuvinte, 'O, rege cu brațe puternice, ascultă, O, Domnule, aceste cuvinte ale mele. După ce i-ai învins și ucis pe rândurile Kauravilor prin harul meu, victoria în luptă va fi curând a ta. Vei domni din nou peste întreaga Pământ, după ce ți-ai făcut domeniile lipsite de spini. Și, O, rege, vei obține, de asemenea, împreună cu frații tăi, o mare fericire. Și prin harul meu, bucuria și sănătatea vor fi ale tale. Și cei care vor recita în lume atributele și realizările mele vor fi eliberați de păcatele lor și vor fi mulțumiți. Le voi oferi regat, viață lungă, frumusețe personală și urmași. Și ei, O, rege, care mă vor invoca, după maniera ta, în exil sau în oraș, în mijlocul luptei sau în pericole de la dușmani, în păduri sau în deșerturi inaccesibile, în mări sau în munți, nu există nimic pe care ei să nu-l obțină în această lume. Și voi, fiii lui Pandu, el va avea succes în fiecare afacere a lui care va asculta sau va recita cu devoțiune acest imn excelent. Și prin harul meu, nici spionii Kuru, nici cei care locuiesc în țara Matsyas, nu vor reuși să vă recunoască pe voi toți atâta timp cât locuiți în orașul Virata!' Și după ce i-a spus aceste cuvinte lui Yudhishthira, acel pedepsitor al dușmanilor, și după ce a aranjat pentru protecția fiilor lui Pandu, Zeița a dispărut atunci și acolo."


Note:

9. Mahishasura, fiul lui Rambhasura. Durga a trebuit să lupte mulți ani înainte de a putea ucide acest Asura formidabil. Povestea apare în Markandeya Purana. Până în ziua de astăzi, Bengalul, în timpul marelui festival Durga Puja din toamnă, o venerează pe zeiță cu mare venerație.

10. Literal, cel care salvează din dificultate.