SECTIUNEA 9

Vaisampayana a spus: "Își prindea părul negru, moale, fin, lung și fără cusur, cu vârfurile crețite, într-o împletitură noduroasă, Draupadi cu ochii negri și zâmbet dulce, aruncându-l pe umărul ei drept, îl ascundea cu pânza ei. Și purta o singură bucată de pânză neagră și murdară, deși scumpă. Și îmbrăcându-se ca o Sairindhri, a început să se plimbe într-o aparentă aflicțiune. Și văzând-o plimbându-se, bărbații și femeile au venit repede la ea și i-au adresat întrebări, spunând: 'Cine ești tu? Și ce cauți?' Și ea a răspuns: 'Sunt o Sairindhri a unui rege. Doresc să servesc pe oricine mă va întreține.' Dar văzându-i frumusețea și îmbrăcămintea, și auzind de asemenea discursul ei atât de dulce, oamenii nu au putut să o considere o servitoare în căutare de subzistență. Și s-a întâmplat ca, în timp ce se uita într-o parte și în alta de pe terasă, regina iubită a lui Virata, fiica regelui Kekaya, a văzut-o pe Draupadi. Și văzând-o singură și îmbrăcată într-o singură bucată de pânză, regina i-a adresat întrebări, spunând: 'O frumoaso, cine ești tu și ce cauți?' Atunci, Draupadi i-a răspuns, spunând: 'O regină de seamă, sunt Sairindhri. Voi servi oricui mă va întreține.' Atunci Sudeshna a spus: 'Ceea ce spui (despre profesia ta) nu poate fi compatibil cu atâta frumusețe. (Dimpotrivă) ai putea fi bine stăpâna servitorilor, atât bărbați cât și femei. Călcâiele tale nu sunt proeminente, iar coapsele tale se ating una pe alta. Și inteligența ta este mare, și buricul tău adânc, și cuvintele tale grave. Și degetele tale mari, și bustul și șoldurile, și spatele și părțile laterale, și unghiile de la picioare, și palmele sunt toate bine dezvoltate. Și palmele tale, tălpile și fața sunt roșiatice. Și vorbirea ta este dulce ca și vocea lebedei. Și părul tău este frumos, și bustul tău bine conturat, și ești înzestrată cu cea mai înaltă grație. Și șoldurile și bustul tău sunt pline. Și ca o iapă din Kashmere, ești înzestrată cu fiecare semn de bun augur. Și genele tale sunt (frumoase) îndoite, iar buza ta de jos este ca pământul roșu. Și talia ta este subțire, iar gâtul tău poartă linii care seamănă cu cele ale scoicii. Și venele tale sunt abia vizibile. Într-adevăr, chipul tău este ca luna plină, iar ochii tăi seamănă cu frunzele lotusului de toamnă, iar corpul tău este parfumat ca lotusul însuși. Într-adevăr, în frumusețe semeni cu Sri însăși, a cărei locuință este lotusul de toamnă. Spune-mi, o frumoasă domnișoară, cine ești tu. Nu poți fi o servitoare. Ești o Yakshi, o zeiță, o Gandharvi sau o Apsara? Ești fiica unui ceresc, sau ești o Naga feminină? Ești zeița protectoare a vreunui oraș, o Vidyadhari sau o Kinnari, - sau ești Rohini însăși? Sau ești Alamvusha sau Misrakesi, Pundarika sau Malini, sau regina lui Indra sau a lui Varuna? Sau ești soția lui Viswakarma sau a Domnului creator însuși? Dintre aceste zeițe care sunt renumite în regiunile cerești, cine ești tu, o grațioasă?"

"Draupadi a răspuns, 'O doamnă de bun augur, nu sunt nici zeiță, nici Gandharvi, nici Yakshi, nici Rakshasi. Sunt o servitoare din clasa Sairindhri. Îți spun asta cu adevărat. Știu să împletesc părul, să zdrobesc (substanțe parfumate) pentru a pregăti unguente, și de asemenea să fac coroane frumoase și variate, O doamnă frumoasă, de iasomie și lotusi și crini albaștri și Champakas. În trecut am servit-o pe regina preferată a lui Krishna, Satyabhama, și de asemenea pe Draupadi, soția Pandavilor și cea mai frumoasă femeie a rasei Kuru. Mă plimb singură, câștigând mâncare bună și haine; și atâta timp cât obțin acestea, continui să trăiesc în locul unde sunt disponibile. Draupadi însăși m-a numit Malini (făcătoare de coroane).'"

"Auzind aceasta, Sudeshna a spus: 'Te-aș ține pe capul meu însuși, dacă nu mi-ar trece prin minte îndoiala că însuși regele ar fi atras de tine cu toată inima. Atras de frumusețea ta, femeile din casa regală și slujnicele mele te privesc. Ce bărbat există care să poată rezista atracției tale? Cu siguranță, O tu cu șolduri bine rotunjite, O fată cu farmece excepționale, privindu-ți forma de frumusețe supranaturală, regele Virata este sigur că mă va părăsi și se va întoarce către tine cu toată inima. O tu cu membre fără cusur, O tu care ești înzestrată cu ochi mari care aruncă priviri rapide, cel pe care îl vei privi cu dorință este sigur că va fi lovit. O tu cu zâmbete dulci, O tu care ai o formă fără cusur, cel care te va privi constant, va prinde cu siguranță flacăra. Chiar ca o persoană care se urcă într-un copac pentru a-și provoca propria distrugere, chiar ca crabul care concepe pentru propria sa ruină, aș putea, O tu cu zâmbete dulci, să-mi aduc distrugerea asupra mea prin adăpostirea ta."

"Draupadi a răspuns, 'O doamnă frumoasă, nici Virata, nici altă persoană nu mă vor putea avea, pentru că cei cinci soți tineri ai mei, care sunt Gandharvas și fii ai unui rege Gandharva de o putere extraordinară, mă protejează întotdeauna. Nimeni nu mă poate nedreptăți. Este dorința soților mei Gandharva să servesc numai astfel de persoane care nu îmi vor da să ating mâncarea deja consumată de altcineva sau să îmi spună să le spăl picioarele. Orice bărbat care încearcă să mă aibă ca pe orice femeie obișnuită, întâlnește moartea în acea noapte. Nimeni nu poate reuși să mă aibă, pentru că, O doamnă frumoasă, O tu cu zâmbete dulci, acei Gandharvas iubiți, posesori de o mare energie și o forță uriașă, mă protejează întotdeauna în secret.'"

"Sudeshna a spus, 'O, tu care aduci bucurie inimii, dacă este așa cum spui, te voi lua în gospodăria mea. Nu va trebui să atingi mâncarea care a fost consumată de altcineva sau să speli picioarele altcuiva.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresată de soția lui Virata, O Janamejaya, Krishna (Draupadi), mereu devotată stăpânilor ei, a început să trăiască în acel oraș. Niciunul nu a putut stabili cu adevărat cine era ea!"