SECTIUNEA 11

Vaisampayana a spus: "A apărut la poarta rampei o altă persoană de dimensiuni enorme și de o frumusețe excepțională, împodobită cu bijuterii de femeie, purtând cercei mari și brățări frumoase din scoică, acoperite cu aur. Și acel individ cu brațe puternice, cu păr lung și abundent fluturând în jurul gâtului său, semăna cu un elefant în mers. Și zguduind pământul cu pasul său, s-a apropiat de Virata și a stat în curtea lui. Și văzând fiul marelui Indra, strălucind cu o strălucire excepțională și având mersul unui elefant puternic, - acel zdrobitor de dușmani având adevărata sa formă ascunsă în deghizare, intrând în sala consiliului și avansând către monarh, regele s-a adresat tuturor curtenilor săi, spunând: 'De unde vine această persoană? Nu am auzit niciodată de el înainte.' Și când oamenii prezenți au vorbit despre noul venit ca fiind un necunoscut pentru ei, regele a spus cu mirare: 'Posedând o mare putere, ești ca un ceresc, și tânăr și de culoare închisă, semeni cu liderul unei turme de elefanți. Purtând brățări de scoică acoperite cu aur, o împletitură și cercei, strălucești încă ca unul dintre cei care călăresc pe care se plimbă echipați cu coif și arc și săgeți și împodobiți cu ghirlande și păr fin. Sunt bătrân și doresc să renunț la povara mea. Fii ca fiul meu, sau domnește ca mine peste toți Matsyas. Mi se pare că o persoană ca tine nu poate fi niciodată de sex neutru.'

Arjuna a spus: "Cânt, dansez și cânt la instrumente. Sunt priceput în dans și talentat în cântec. O, stăpân al oamenilor, trimite-mă la (prințesa) Uttara. Voi fi maestrul de dans al tinerei regale. În ceea ce privește modul în care am ajuns în această formă, ce rost ar avea să auzi povestea care nu va face decât să-mi mărească durerea? Cunoaște-mă, o, rege al oamenilor, ca fiind Vrihannala, un fiu sau o fiică fără tată sau mamă."

"Virata a spus, 'O Vrihannala, îți dau ceea ce îți dorești. Învață pe fiica mea și pe cele ca ea, să danseze. Cu toate acestea, această funcție mi se pare nedemnă de tine. Meriți (dominația) întregului pământ înconjurat de ocean.'"

Vaisampayana a continuat, "Regele Matsyas l-a testat pe Vrihannala în dans, muzică și alte arte fine, și consultându-se cu diferiți miniștri, l-a făcut imediat examinat de către femei. Și aflând că această impotență era de natură permanentă, l-a trimis la apartamentele fecioarei. Și acolo, puternicul Arjuna a început să dea lecții de cântat și muzică instrumentală fiicei lui Virata, prietenelor ei și servitoarelor ei, și în curând a câștigat bunăvoința lor. Și în acest fel, Arjuna stăpânit de sine a trăit acolo deghizat, bucurându-se de plăceri în compania lor, și necunoscut de oameni din interiorul sau exteriorul palatului."