SECTIUNEA 3

Yudhishthira a spus: "Dragut, cu o prezență grațioasă și meritând fiecare lux pe care îl ai, ce funcție vei îndeplini, o, eroicul Nakula, în timp ce trăiești în domeniile acelui rege? Spune-mi totul despre asta!"

"Nakula a spus: 'Sub numele de Granthika, voi deveni îngrijitorul cailor regelui Virata. Am cunoștințe temeinice (în acest domeniu) și sunt priceput în îngrijirea cailor. În plus, această sarcină îmi este plăcută și posed o mare îndemânare în dresarea și tratarea cailor; iar caii sunt la fel de dragi mie ca și ție, o, rege al Kurusilor. În mâinile mele, chiar și mânjii și iapele devin docile; aceștia nu devin niciodată vicleni în călărie sau în tragerea unei căruțe.[3] Și acele persoane din orașul Virata care mă vor întreba, le voi spune, o, taur al rasei Bharata,--"Înainte am fost angajat de Yudhishthira pentru a avea grijă de caii lui." Astfel deghizat, o, rege, îmi voi petrece zilele cu plăcere în orașul Virata. Nimeni nu va fi capabil să mă descopere deoarece îl voi mulțumi pe monarh în acest fel!'[4]"

Yudhishthira a spus: "Cum te vei purta, O Sahadeva, în fața acelui rege? Și ce, O copile, este ceea ce vei face pentru a trăi în deghizare?"

"Sahadeva a răspuns, 'Voi deveni păzitorul vitelor regelui Virata. Sunt priceput în mulsul vitelor și în cunoașterea istoriei lor, precum și în domesticirea furiei lor. Trecând sub numele de Tantripal, îmi voi îndeplini îndatoririle cu dibăcie. Lasă febra inimii tale să se risipească. În trecut, am fost adesea angajat să am grijă de vitele tale și, O, Stăpân al pământului, am o cunoaștere deosebită a acestei munci. Și, O, monarh, cunosc bine natura vitelor, precum și semnele lor de bun augur și alte aspecte legate de ele. Pot de asemenea să disting taurii cu semne de bun augur, al căror miros de urină poate face chiar și pe cele sterpe să aducă pe lume un copil. Chiar așa voi trăi, și întotdeauna mă bucur de munca de acest fel. Într-adevăr, nimeni nu mă va putea recunoaște atunci, și voi satisface, de asemenea, pe monarh."

Yudhishthira a spus: "Aceasta este soția noastră iubită, mai dragă nouă decât viețile noastre. Cu adevărat, ea merită să fie prețuită de noi ca o mamă și respectată ca o soră mai mare. Neștiind să facă niciun fel de muncă specifică femeilor, ce rol va îndeplini Krishna, fiica lui Drupada? Delicată și tânără, ea este o prințesă de mare renume. Devotată stăpânilor ei și eminent de virtuoasă, cum va trăi ea? De la naștere, ea s-a bucurat doar de ghirlande și parfumuri și bijuterii și haine scumpe."

"Draupadi a răspuns, 'Există o clasă de persoane numite Sairindhris,[5] care intră în serviciul altora. Alte femei, însă (care sunt respectabile) nu fac asta. Din această clasă sunt unele. Mă voi da drept o Sairindhri, pricepută în a aranja părul. Și, O Bharata, când voi fi întrebată de rege, voi spune că am servit ca femeie de serviciu a Draupadii în gospodăria lui Yudhishthira. Îmi voi petrece astfel zilele deghizată. Și o voi servi pe faimoasa Sudeshna, soția regelui. Cu siguranță, obținându-mă, ea mă va prețui (în mod corespunzător). Nu te întrista așa, O rege.'

Yudhishthira a spus: "O Krishna, vorbești bine. Dar, o fată frumoasă, te-ai născut într-o familie respectabilă. Fiind cinstiță și mereu angajată în respectarea jurămintelor virtuoase, nu știi ce este păcatul. Prin urmare, comportă-te în așa fel încât bărbații păcătoși cu inimi rele să nu se bucure privindu-te."


Note:

3. Sloka care începe cu Adushta și se termină cu ratheshu cha nu apare în textele în afara celor din Bengal.

4. O diferență de lectură este observabilă aici. Sensul, totuși, este același.

5. O artizană independentă care lucrează în casa altei persoane. - Wilson.