SECTIUNEA 2

"Bhima a spus: 'Am de gând să mă prezint în fața domnului Virata ca un bucătar cu numele de Vallabha. Sunt priceput în arta culinară și voi pregăti mâncăruri pentru rege, depășind toți bucătarii pricepuți care i-au gătit mâncarea până acum, îl voi mulțumi pe monarh. Și voi căra sarcini grele de lemne. Și văzând această faptă măreață, monarhul va fi încântat. Și, o, Bharata, văzând astfel de fapte supranaturale ale mele, servitorii casei regale mă vor onora ca pe un rege. Și voi avea control total asupra tuturor tipurilor de mâncăruri și băuturi. Și comandat să supun elefanți puternici și tauri puternici, voi face cum mi se spune. Și dacă vreun luptător se va lupta cu mine în liste, atunci îi voi învinge și astfel îl voi distra pe monarh. Dar nu voi lua viața niciunuia dintre ei. Îi voi doborî doar într-un asemenea fel încât să nu fie uciși. Și când voi fi întrebat despre trecutul meu, voi spune că - "Înainte am fost luptător și bucătar al lui Yudhishthira." Astfel mă voi menține, o, rege.'

"Yudhishthira a spus, 'Și ce rol va îndeplini acel puternic descendent al Kurusilor, Dhananjaya, fiul lui Kunti, cel mai de seamă dintre bărbați cu brațe lungi, invincibil în luptă, în fața căruia, în timp ce se afla cu Krishna, însuși zeul Agni, dorind să consume pădurea Khandava, a apărut în trecut sub înfățișarea unui Brahmana? Ce rol va îndeplini acel cel mai bun dintre războinici, Arjuna, care a mers în acea pădure și l-a mulțumit pe Agni, învingând pe o singură căruță și ucigând uriași Nagas și Rakshasas, și care s-a căsătorit cu sora lui Vasuki, regele Nagas? La fel cum soarele este cel mai de seamă dintre toate corpurile care dau căldură, cum Brahmana este cel mai bun dintre toate bipedele, cum cobra este cea mai de seamă dintre toate șerpii, cum Focul este primul dintre toate lucrurile care posedă energie, cum fulgerul este cel mai de seamă dintre toate armele, cum taurul cocoșat este cel mai de seamă dintre toate animalele din rasa bovină, cum oceanul este cel mai de seamă dintre toate întinderile de apă, cum norii încărcați cu ploaie sunt cei mai de seamă dintre toți norii, cum Ananta este primul dintre toți Nagas, cum Airavata este cel mai de seamă dintre toți elefanții, cum fiul este cel mai de seamă dintre toate obiectele iubite, și în sfârșit, cum soția este cea mai bună dintre toți prietenii, așa, O Vrikodara, este tânărul Gudakesa, cel mai de seamă dintre toți arcașii. Și O Bharata, ce rol va îndeplini Vibhatsu, manuitorul lui Gandiva, al cărui car este tras de cai albi, și care nu este inferior lui Indra sau însuși Vasudeva? Ce rol va îndeplini Arjuna care, locuind timp de cinci ani în locuința zeului cu o mie de ochi (Indra) strălucind în strălucirea cerească, a dobândit prin propria sa energie știința armelor supranaturale cu toate armele cerești, și pe care îl consider al zecelea Rudra, al treisprezecelea Aditya, al nouălea Vasu, și al zecelea Graha, al cărui brațe, simetrice și lungi, au pielea întărită de loviturile constante ale coardei de arc și cicatrici care seamănă cu cele de pe cocoașele taurilor, - acel cel mai de seamă dintre războinici care este ca Himavat printre munți, oceanul printre întinderile de apă, Sakra printre cele cerești, Havya-vaha (foc) printre Vasus, tigrul printre fiare, și Garuda printre păsări cu pene!'"

"Arjuna a răspuns, 'O, stăpân al Pământului, mă voi declara ca fiind de sex neutru. O, monarh, este cu adevărat dificil să ascund urmele coardei arcului de pe brațele mele. Voi acoperi însă ambele brațe cicatrizate cu brățări. Purând cercei strălucitori în urechi și brățări de scoică la încheieturi și lăsând o împletitură să atârne din capul meu, voi apărea, O rege, ca unul din al treilea sex, cu numele de Vrihannala. Și trăind ca o femeie, voi (întotdeauna) distra regele și locuitorii apartamentelor interioare prin povestiri. Și, O rege, voi instrui și femeile din palatul lui Virata în cântat și moduri plăcute de dans și în instrumente muzicale de diverse feluri. Și voi recita și diferitele acte excelente ale oamenilor și astfel mă voi ascunde, O fiu al lui Kunti, prin deghizare. Și, O Bharata, dacă regele va întreba, voi spune că am trăit ca o servitoare a lui Draupadi în palatul lui Yudhishthira. Și, O cel mai de seamă dintre regi, ascunzându-mă prin aceste mijloace, așa cum focul este ascuns de cenușă, îmi voi petrece zilele plăcut în palatul lui Virata.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, Arjuna, cel mai bun dintre oameni și cel mai virtuos dintre ei, a tăcut. Apoi regele s-a adresat altui frate al său." [2]


Note:

2. Acest discurs al lui Vaisampayana nu este inclus în unele texte din a doua secțiune. Cu toate acestea, includerea lui în a treia secțiune este în mod evident o greșeală.