SECTIUNEA 12

Vaisampayana a spus: "După un timp, un alt fiu puternic al lui Pandu a fost văzut grăbindu-se către regele Virata. Pe măsură ce avansa, părea pentru toți ca un glob solar ieșit din nori. Și a început să observe caii din jur. Văzând asta, regele Matsyas a spus urmașilor săi: 'Mă întreb de unde vine acest om, posedând strălucirea unui ceresc. Se uită cu atenție la caii mei. Cu siguranță, trebuie să fie priceput în cunoașterea cailor. Să fie adus repede în prezența mea. Este un războinic și arată ca un zeu!' Și acel distrugător de dușmani s-a apropiat de rege și l-a salutat, spunând: 'Victorie ție, o, rege, și fii binecuvântat. Ca dresor de cai, am fost întotdeauna foarte apreciat de regi. Voi fi un îngrijitor priceput al cailor tăi.'

"Virata a spus: 'Îți voi da vehicule, bogății și spații largi. Tu vei fi managerul cailor mei. Dar mai întâi spune-mi de unde vii, cine ești și cum ai ajuns aici. Spune-ne și toate artele de care ești stăpân.' Nakula a răspuns: 'O, cositor al dușmanilor, să știi că Yudhishthira este fratele cel mai mare al celor cinci fii ai lui Pandu. Am fost angajat de el pentru a avea grijă de caii lui. Cunosc temperamentul cailor și stăpânesc perfect arta de a-i îmblânzi. Știu, de asemenea, cum să corectez caii vicleni și toate metodele de tratare a bolilor lor. Niciun animal în mâinile mele nu devine slab sau bolnav. Nu doar caii, ci nici măcar iapele în mâinile mele nu vor fi niciodată găsite a fi viclene. Oamenii mă numeau Granthika și la fel a făcut și Yudhishthira, fiul lui Pandu.'"

"Virata a spus: 'Orice cai am, îți încredințez grija lor chiar de astăzi. Și toți păzitorii cailor mei și toți căruțașii mei vor fi subordonați ție de astăzi. Dacă acest lucru ți se potrivește, spune ce recompensă îți dorești. Dar, oh, tu care semeni cu un ceresc, funcția de ecvestru nu este demnă de tine. Pentru că arăți ca un rege și te prețuiesc mult. Apariția ta aici m-a încântat la fel de mult ca și cum Yudhishthira însuși ar fi aici. Oh, cum trăiește și se distrează acel fiu fără vină al lui Pandu în pădure, acum când este lipsit de servitori.'"

Vaisampayana a continuat, "Acel tânăr, asemenea unui șef al Gandharvilor, a fost tratat cu respect de către regele încântat Virata. Și s-a comportat acolo într-un mod care l-a făcut drag și plăcut tuturor din palat. Și nimeni nu l-a recunoscut în timp ce trăia sub protecția lui Virata. Și așa au trăit fiii lui Pandu, a căror vedere nu a fost niciodată fără rost, în țara Matsyas. Și respectându-și promisiunea, acei stăpâni ai pământului înconjurați de centura de mări și-au petrecut zilele de incognito cu mare calm, în ciuda suferințelor lor ascuțite."