SECTIUNEA 1

OM! Să ne înclinăm în fața lui Narayana și Nara, cel mai înălțat dintre ființele masculine, și de asemenea în fața zeiței Saraswati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

Janamejaya a spus: "Cum și-au petrecut strămoșii mei, afectați de frica de Duryodhana, zilele nedescoperiți în orașul Virata? Și, O Brahman, cum a petrecut cea foarte binecuvântată Draupadi, lovită de durere, devotată stăpânilor ei și adorând mereu Divinitatea[1], zilele ei nerecunoscută?"

Vaisampayana a spus: "Ascultă, O stăpân al oamenilor, cum strămoșii tăi au trecut perioada de nerecunoaștere în orașul Virata. Obținând astfel binecuvântări de la zeul Justiției, acel cel mai bun dintre oamenii virtuoși, Yudhishthira, s-a întors la azil și le-a relatat brahmanilor tot ce s-a întâmplat. Și după ce le-a relatat totul, Yudhishthira i-a restituit acelui brahman regenerat, care l-a urmat, bățul de frământare și bețele de foc pe care le pierduse. Și, O Bharata, fiul zeului Justiției, regalul Yudhishthira cu suflet înalt, i-a chemat atunci pe toți frații săi mai mici și le-a adresat cuvinte, spunând: 'Exilați din regatul nostru, am trecut douăsprezece ani. Al treisprezecelea an, greu de petrecut, a venit acum. Prin urmare, tu, O Arjuna, fiul lui Kunti, alege un loc unde putem petrece zilele noastre nedescoperiți de dușmanii noștri.'

"Arjuna a răspuns: 'Chiar și prin virtutea binecuvântării lui Dharma, vom rătăci, O stăpân al oamenilor, nedescoperiți de oameni. Cu toate acestea, pentru scopuri de reședință, voi menționa câteva locuri care sunt atât de încântătoare, cât și izolate. Tu alege unul dintre ele. Înconjurând regatul Kurus, există multe țări frumoase și abundente în porumb, cum ar fi Panchala, Chedi, Matsya, Surasena, Pattachchara, Dasarna, Navarashtra, Malla, Salva, Yugandhara, Saurashtra, Avanti și spațiosul Kuntirashtra. Pe care dintre acestea, O rege, l-ai alege și unde, O cel mai de seamă dintre monarhi, vom petrece acest an?"

Yudhishthira a spus: "O, tu cu brațe puternice, este așa. Ceea ce acel adorabil Domn al tuturor creaturilor a spus trebuie să devină adevărat. Cu siguranță, după ce ne consultăm împreună, trebuie să alegem o regiune plăcută, auspicioasă și agreabilă pentru locuința noastră, unde putem trăi fără frică. Bătrânul Virata, regele Matsyas, este virtuos și puternic și caritabil și este plăcut de toți. Și el este de asemenea atașat de Pandavas. Chiar și în orașul Virata, O copil, vom petrece acest an, intrând în serviciul său. Spuneți-mi, voi, fiii rasei Kuru, în ce capacități vă veți prezenta înaintea regelui Matsyas!"

Arjuna a spus: "O, zeu printre oameni, ce serviciu vei presta în regatul lui Virata? O, cel drept, în ce calitate vei locui în orașul lui Virata? Ești blând, caritabil, modest și virtuos, și ferm în promisiuni. Ce vei face, o, rege, afectat cum ești de calamitate? Un rege este calificat să suporte necazuri ca o persoană obișnuită. Cum vei depăși această mare calamitate care te-a lovit?"

"Yudhishthira a răspuns, 'Voi, fiii rasei Kuru, voi, tauri printre oameni, ascultați ce voi face când mă voi prezenta în fața regelui Virata. Prezentându-mă ca un Brahmana, numit Kanka, priceput la zaruri și pasionat de joc, voi deveni un curtean al acelui rege cu suflet mare. Și mișcând pe table de șah pioni frumoși făcuți din fildeș, de nuanțe albastre, galbene, roșii și albe, prin aruncări de zaruri negre și roșii, îl voi distra pe rege cu curtenii și prietenii săi. Și în timp ce voi continua să încânt astfel regele, nimeni nu va reuși să mă descopere. Și dacă monarhul mă va întreba, îi voi spune, "Înainte eram prietenul apropiat al lui Yudhishthira." Vă spun că astfel îmi voi petrece zilele (în orașul Virata). Ce funcție vei ocupa tu, O Vrikodara, în orașul Virata?'"


Note:

1. Brahma Vadini - Nilakantha explică acest lucru ca fiind Krishna-kirtanasila.