SECTIUNEA 7

"Dhritarashtra a spus,--'Spune-mi, O Sanjaya, tu cu mare inteligență, despre regiunile din nord și partea de est a lui Meru, precum și despre munții Malyavat, în detaliu.'[50]

Sanjaya a spus:--'La sud de muntele Nila și la partea de nord a lui Meru se află sacrele Kurus de Nord, O rege, care sunt reședința Siddhas. Copacii de acolo dau roade dulci și sunt întotdeauna acoperiți cu fructe și flori. Toate florile (de acolo) sunt parfumate, iar fructele au un gust excelent. Unii dintre copaci, din nou, O rege, dau roade conform (voinței) celui care le culege. Există și alți copaci, O rege, care sunt numiți producători de lapte. Aceștia dau întotdeauna lapte și cele șase tipuri diferite de mâncare cu gust de Amrita. Acei copaci produc și haine, iar în fructele lor se găsesc ornamente (pentru uzul omului). Întregul teren abundă în nisipuri fine de aur. O porțiune din regiunea de acolo, extrem de încântătoare, se vede că posedă strălucirea rubinului sau a diamantului, sau a lapis lazuli sau a altor bijuterii și pietre prețioase.[51] Toate anotimpurile de acolo sunt plăcute și nicăieri nu devine terenul mlăștinos, O rege. Bazinele sunt fermecătoare, delicioase și pline de apă cristalină. Oamenii născuți acolo au căzut din lumea cereștilor.[52] Toți sunt de naștere pură și toți sunt extrem de frumoși la înfățișare. Acolo se nasc gemeni (de sexe opuse) și femeile seamănă cu Apsaras în frumusețe. Ei beau laptele, dulce ca Amrita, al acelor copaci producători de lapte (deja menționați). Și gemenii născuți acolo (de sexe opuse) cresc în mod egal. Ambii posedă o frumusețe egală, ambii sunt înzestrați cu virtuți similare și ambii sunt îmbrăcați la fel, ambii cresc în dragoste, O monarh, ca un cuplu de chakrabakas. Oamenii din acea țară sunt liberi de boli și sunt întotdeauna veseli. Zece mii și o mie de ani trăiesc, O rege, și nu se abandonează niciodată unul pe altul. O clasă de păsări numite Bharunda, echipate cu ciocuri ascuțite și posedând o mare putere, îi ridică când mor și îi aruncă în peșterile muntelui. Acum ți-am descris, O rege, pe scurt Kurus de Nord.

"'Îți voi descrie acum partea de est a lui Meru în mod corespunzător. Dintre toate regiunile de acolo, cea mai importantă, o rege, se numește Bhadraswa, unde există o pădure mare de Bhadra-salas, precum și un copac imens numit Kalamra. Acest Kalamra, o rege, este întotdeauna împodobit cu fructe și flori. Acel copac este la o înălțime de un Yojana și este adorat de Siddhas[53] și Charanas. Bărbații de acolo au toți tenul alb, sunt înzestrați cu o energie mare și posedă o forță mare. Femeile au tenul ca al crinilor, foarte frumoase și plăcute la vedere. Posedând radianța lunii,[54] și albe ca luna, fețele lor sunt ca luna plină. Corpurile lor sunt la fel de răcoroase ca razele lunii și toate sunt talentate în cântat și dans. Perioada de viață umană acolo, o taur al rasei Bharata, este de zece mii de ani. Bând sucul de Kalamra ei rămân tineri pentru totdeauna. La sud de Nila și la nord de Nishadha, există un copac imens Jamvu care este etern. Adorat de Siddhas și Charanas, acel copac sacru îndeplinește orice dorință. După numele acelui copac, această diviziune a fost numită întotdeauna Jamvudwipa. O taur al rasei Bharata, o mie și o sută de Yojanas este înălțimea acelui prinț al copacilor, care atinge cerurile, o rege al oamenilor. Două mii și cinci sute de cubite măsoară circumferința unui fruct al acelui copac care se sparge când este copt. Când cad pe pământ, aceste fructe fac un zgomot puternic, apoi varsă, o rege, un suc argintiu pe pământ. Acel suc de Jamvu, devenind, o rege, un râu, și trecând înconjurător în jurul lui Meru, ajunge la (regiunea) Kurusilor de Nord. Dacă sucul acelui fruct este băut, contribuie la liniștea minții. Nu se simte sete niciodată după, o rege. Decrepitudinea nu îi slăbește niciodată. Și acolo o specie de aur numită Jamvunada și folosită pentru ornamentele cerești, foarte strălucitoare și asemănătoare cu complexiunea insectelor Indragopoka, este produsă. Bărbații născuți acolo au tenul ca soarele dimineții.

"'Pe vârful Malyavat este întotdeauna văzut, O taur al rasei Bharata, focul numit Samvataka care izbucnește la sfârșitul Yuga pentru distrugerea universului. Pe vârful Malyavat spre est sunt multe munti mici și Malyavat, O rege, măsoară unsprezece mii[55] de Yojanas. Oamenii născuți acolo au tenul auriu. Și toți au căzut din regiunea lui Brahman și sunt vorbitori de Brahma. Ei suferă cele mai severe asceze, iar sămânța lor vitală este retrasă. Pentru protecția creaturilor, toți intră în soare. Numărând șaizeci și șase de mii, ei merg în avansul lui Aruna, înconjurând soarele. Încălzit cu razele soarelui timp de șaizeci și șase de mii de ani, apoi intră în discul lunar.'"


Note:

50. Multe dintre textele bengaleze citesc incorect Merorapyyantaram în loc de Merorathottaram.

51. Acest sloka care începe cu mani și se termină cu prabham este omis în textul din Bombay, nu cred că este corect. Dacă ceva pare a fi o repetiție, ar trebui omis.

adica "au căzut dintr-o stare cerească."

53. În sloka 13, textele din Bengal citesc Bhayanakas în loc de mahavalas. În 15, Mudhabhishekas este înlocuit cu Purvabhishekas în textul din Bombay. În 1, textul din Bombay citește Subhas în loc de drumas.

Textele bengaleze au Chandrabhasa pentru Chandraprabha. Diferența nu este semnificativă.

55. Atât edițiile Burdwan cât și cele din Bombay conțin Panchashat (cinci și șase). Textele din Bengal au în general panchasat (cincizeci).