SECTIUNEA 10

"Dhritarashtra a spus,--'Spune-mi, O Sanjaya, despre perioada de viață, puterea, lucrurile bune și rele, viitorul, trecutul și prezentul, al locuitorilor, O Suta, din această Varsha a Bharata, și din Himavat-varsha, precum și din Hari-varsha, în detaliu.'"

"Sanjaya a spus,--'O taur al rasei Bharata, patru Yugas se stabilesc în Varsha Bharata, adică, Krita, Treta, Dwapara și Kali. Yuga care se stabilește prima este Krita, O Domnule; după expirarea Krita vine Treta; după expirarea Treta vine Dwapara; și după aceea, în cele din urmă, se stabilește Kali. Patru mii de ani, O cel mai bun dintre Kurus, sunt considerați ca măsura vieții, O cel mai bun dintre regi, în epoca Krita. Trei mii de ani este perioada în Treta, O conducător al oamenilor. În prezent, în Dwapara, oamenii trăiesc pe Pământ timp de două mii de ani. În Kali, totuși, O taur al rasei Bharata, nu există o limită fixă a măsurii vieții, în așa fel încât oamenii mor în timp ce sunt în pântece, precum și imediat după naștere. În epoca Krita, O rege, oamenii se nasc și au copii, cu sute și mii, care sunt de mare forță și mare putere, înzestrați cu atributul de mare înțelepciune și posedând bogăție și trăsături frumoase. În acea epocă se nasc și sunt concepuți Munis înzestrați cu bogăția ascetismului, capabili de mare efort, posedând suflete înalte și virtuoase și vorbind adevărul. Kshatriyas, de asemenea, născuți în acea epocă sunt de trăsături plăcute, capabili, posedând o mare energie, realizați în utilizarea arcului, foarte pricepuți în luptă și extrem de curajoși. În epoca Treta, O rege, toți regii Kshatriya erau împărați care domneau de la mare la mare. În Treta sunt concepuți Kshatriyas curajoși care nu sunt supuși nimănui, înzestrați cu vieți lungi, posedând eroism și mânuiți arcul în luptă cu mare abilitate. Când Dwapara se stabilește, O rege, toate cele patru ordine născute devin capabile de mare efort, înzestrate cu mare energie și dornice de a se cuceri una pe alta. Oamenii născuți în Kali, O rege, sunt înzestrați cu puțină energie, foarte mânioși, lacomi și mincinoși. Gelozia, mândria, furia, înșelăciunea, răutatea și lăcomia, O Bharata, sunt atributele creaturilor în epoca Kali. Partea care rămâne, O rege, din această epocă Dwapara, este mică, O conducător al oamenilor. Varsha cunoscută sub numele de Haimavat este superioară Bharatavarsha, în timp ce Harivarsha este superioară Hainavatvarsha, în ceea ce privește toate calitățile.'"
