SECTIUNEA 4

Vaisampayana a spus: - "După ce a rostit aceste cuvinte către Dhritarashtra, Vyasa și-a luat rămas bun. Și Dhritarashtra, după ce a auzit aceste cuvinte, a început să reflecteze în tăcere. Și după ce a reflectat doar pentru o scurtă perioadă de timp, a început să suspine în repetate rânduri. Și, curând, O taur al rasei Bharata, regele l-a întrebat pe Sanjaya, sufletul demn de laudă, - spunând, - 'O Sanjaya, acești regi, acești stăpâni ai pământului, atât de curajoși și care se bucură de luptă, sunt pregătiți să se lovească unul pe celălalt cu diverse arme, fiind pregătiți să-și dea viața pentru pământ. Incapabili de a fi reținuți, ei se lovesc unul pe celălalt pentru a crește populația domeniului lui Yama. Dorind prosperitatea legată de posesia pământului, ei sunt incapabili să se suporte unul pe celălalt. Prin urmare, cred că pământul trebuie să aibă multe atribute. Spune-mi toate acestea, O Sanjaya, Mii de mii, milioane, zeci de milioane, sute de milioane, oameni eroici s-au adunat la Kurujangala. Doresc să aud, O Sanjaya, cu detalii precise, despre situația și dimensiunile acelor țări și orașe de unde au venit. Prin puterea acelui Rishi regenerat Vyasa de energie nemăsurabilă, ești înzestrat cu lampa percepției cerești și ochiul cunoașterii.'

"Sanjaya a spus,--'O, tu cu mare înțelepciune, îți voi povesti meritele pământului conform cunoștințelor mele. Privește-le cu ochiul tău al înțelepciunii. Mă înclin în fața ta, O taur al rasei Bharata. Creaturile din această lume sunt de două feluri, mobile și imobile. Creaturile mobile sunt de trei feluri în funcție de nașterea lor, adică, ovipare, vivipare și cele generate de căldură și umiditate. Dintre creaturile mobile, O rege, cele mai importante sunt cu siguranță cele numite vivipare. Dintre creaturile vivipare cele mai importante sunt oamenii și animalele. Animalele, O rege, de diverse forme, sunt de paisprezece specii. Șapte au locuințele în păduri, iar șapte dintre acestea sunt domestice. Lei, tigri, mistreți, bivoli și elefanți, precum și urși și maimuțe, sunt, O rege, considerate sălbatice. Vaci, capre, oi, oameni, cai, catâri și măgari,--aceste șapte dintre animale sunt considerate domestice de către cei învățați. Aceste paisprezece, O rege, completează povestea animalelor domestice și sălbatice, menționate, O stăpân al pământului, în Vedele, și pe care se bazează sacrificiile. Dintre creaturile care sunt domestice, oamenii sunt cei mai importanți, în timp ce leii sunt cei mai importanți dintre cei care au locuința în păduri. Toate creaturile își susțin viața trăind una pe alta. Legumele sunt considerate imobile, și sunt de patru specii, adică, copaci, arbuști, plante agățătoare, plante agățătoare care există doar un an, și toate plantele fără tulpină din specia ierbii.[30] Dintre creaturile mobile și imobile, există astfel cu una mai puțin de douăzeci; și în ceea ce privește constituenții lor universali, există cinci. Douăzeci și patru în total, acestea sunt descrise ca Gayatri (Brahma) așa cum este bine cunoscut tuturor.[31] Cel care știe că acestea sunt cu adevărat sacrele Gayatri posedând fiecare virtute, nu este pasibil, O cel mai bun dintre Bharatas, de distrugere în această lume. Totul izvorăște din pământ și totul, când este distrus, se contopește în Pământ. Pământul este sprijinul și refugiul tuturor creaturilor, și Pământul este etern. Cel care are Pământul, are întregul univers cu populația sa mobilă și imobilă. Este pentru aceasta că dorind (posesia) Pământului, regii se ucid unul pe altul.'"


Note:

30. Nilakantha explică aceste cinci specii astfel: arbori precum peepul; gulma (tufiș), precum kusa, kasa, etc., crescând dintr-un smoc de dedesubt; plante agățătoare, precum toate plantele care cresc pe sol, dar care necesită un suport pentru a se învârti în jur; Valli, cele care se târăsc pe pământ și trăiesc doar un an, precum dovleacul, bostanul, etc., și în sfârșit, Trina, precum iarba și toate plantele care nu au tulpină, având doar scoarța și frunzele.

31. Când se menționează Gayatri, Brahma sau Universul, sunt indicate aceste douăzeci și patru, dintre care cinci există independent, celelalte nouăsprezece fiind rezultatul celor cinci în acele proporții variate.