SECTIUNEA 8

Dhritarashtra a spus,--'Spune-mi adevărat, O Sanjaya, numele tuturor Varshas, și a tuturor munților, și de asemenea a tuturor celor care locuiesc pe acei munți.'

"Sanjaya a spus, - 'La sud de Sweta și la nord de Nishadha, se află Varsha, numit Romanaka. Bărbații care se nasc acolo sunt cu toții de ten alb, de bună origine și cu trăsături frumoase. Și bărbații născuți acolo sunt, de asemenea, fără dușmani. Și ei trăiesc, o rege, timp de unsprezece mii și cinci sute de ani, având mereu inimi vesele. La sud de Nishadha este Varsha numit Hiranmaya unde se află râul numit Hiranwati. Acolo, o rege, trăiește acea pasăre de frunte numită Garuda. Și oamenii de acolo, o monarh, sunt toți adepți ai Yakshas, bogați și cu trăsături frumoase. Și, o rege, bărbații de acolo sunt înzestrați cu o mare putere și au inimi vesele. Și ei trăiesc timp de douăsprezece mii și cinci sute de ani, o rege, aceasta fiind măsura vieții lor. Munții Sringavat, [56] o conducător al oamenilor, au trei vârfuri frumoase. Unul dintre acestea este făcut din bijuterii și pietre prețioase, altul este foarte minunat, fiind făcut din tot felul de pietre prețioase și împodobit cu palate. Acolo trăiește întotdeauna doamna auto-luminoasă numită Sandili. La nord de Sringavat și până la marginea mării, o rege, Varsha numit Airavat. Și pentru că acest munte cu bijuterii este acolo, de aceea acest Varsha este superior tuturor. Soarele nu dă căldură acolo și oamenii nu sunt supuși decăderii. Și luna acolo, cu stelele, devenind singura sursă de lumină, acoperă (firmamentul). Având strălucirea și tenul de lotus și înzestrați cu ochi care seamănă cu petalele de lotus, bărbații născuți acolo au parfumul de lotus. Cu ochi fără clipire și cu un miros plăcut (care emană din corpurile lor), ei merg fără mâncare și își au simțurile sub control. Toți au căzut din regiunea cereștilor și sunt toți, o rege, fără păcat de orice fel. Și ei trăiesc, o monarh, timp de treisprezece mii de ani, aceasta fiind, o cel mai bun dintre Bharatas, măsura vieții lor. Și așa, la nord de oceanul de lapte, Domnul Hari de putere nelimitată locuiește pe carul său făcut din aur. Acest vehicul este înzestrat cu opt roți, cu numeroase creaturi supranaturale staționate pe el și având viteza minții. Și tenul său este acela al focului, și este înzestrat cu o energie puternică și împodobit cu aur Jamvunada. El este Domnul tuturor creaturilor și este înzestrat, o taur al rasei Bharata, cu orice fel de prosperitate. În el universul se contopește (când vine dizolvarea) și din el emană din nou (când dorința creativă îl cuprinde). El este actorul și este El care face ca toți ceilalți să acționeze. El, o monarh, este pământ, apă, spațiu, aer și foc. El este Jertfa însăși pentru toate creaturile și focul este gura Lui.' "

Vaisampayana a continuat, - "Regele cu suflet înalt, Dhritarashtra, astfel adresat de Sanjaya, a devenit, O monarh, absorbit în meditație despre fiii săi. Înzestrat cu o mare energie, el a spus apoi, după ce s-a gândit, aceste cuvinte: 'Fără îndoială, O fiu al lui Suta, este Timpul care distruge universul. Și este Timpul care creează din nou totul. Nimic aici nu este etern. Este Nara și Narayana, înzestrați cu omnisciență, care distrug toate creaturile. [57] Zeii îl numesc Vaikuntha (cu putere imensurabilă), în timp ce oamenii îl numesc Vishnu (cel care pătrunde Universul)!'"


Note:

56. Ediția Bombay citește Tasmat-sritigamatas param. Textele din Bengal citesc Yasmat-sringamatas param. Lectura din Bengal este mai bună. Ediția Societății Asiatice conține o greșeală de tipar. Sensul este: "Din cauza Sringa (muntele cu bijuterii cu acel nume), deci superior". Am tradus-o într-un mod destul de liber.

Ei sunt doar părți ale aceluiași Suprem Ființă.