SECTIUNEA 1

OM! M-AM ÎNCHINAT în fața lui Narayana și Nara, cel mai înălțat dintre ființele masculine, și de asemenea în fața zeiței Saraswati, trebuie rostit cuvântul 'Jaya'.

Janamejaya a spus, - "Cum s-au luptat acei eroi, Kurus, Pandavas și Somakas, și regii cu suflet înalt adunați împreună din diferite țări?"

Vaisampayana a spus, - "Ascultă tu, O stăpân al pământului, cum acei eroi, - Kurus, Pandavas și Somakas, - s-au luptat pe câmpia sacră a Kurukshetra.[1] Intrând în Kurukshetra, Pandavas, înzestrați cu o mare putere, împreună cu Somakas, au avansat, dorind victoria, împotriva Kauravas. Realizați în studiul Vedelor, toți (dintre ei) au găsit o mare plăcere în luptă. Așteptând succesul în luptă, cu trupele lor (ei) au înfruntat lupta. Apropiindu-se de armata fiului lui Dhritarashtra, acei (războinici) invincibili în luptă[2] s-au poziționat cu trupele lor în partea de vest (a câmpiei), cu fețele întoarse spre est. Yudhishthira, fiul lui Kunti, a făcut ca mii de corturi să fie instalate conform regulilor, dincolo de regiunea numită Samantapanchaka. Întregul pământ părea atunci să fie gol, lipsit de cai și oameni, lipsit de căruțe și elefanți, și cu doar copiii și bătrânii rămași (acasă). Din întreaga zonă a Jamvudwipa peste care soarele își varsă razele,[3] a fost adunată acea forță, O cel mai bun dintre regi. Oamenii din toate rasele,[4] adunați împreună, ocupau o zonă care se întindea pe multe Yojanas peste districte, râuri, dealuri și păduri. Acel taur dintre oameni, regele Yudhishthira, a ordonat mâncare excelentă și alte articole de plăcere pentru toți, împreună cu animalele lor. Și Yudhishthira a stabilit diverse cuvinte de ordine pentru ei; astfel încât unul spunând acest lucru ar trebui să fie cunoscut ca aparținând Pandavas. Și acel descendent al rasei Kuru a stabilit, de asemenea, nume și însemne pentru toți, pentru recunoaștere în timpul luptei.

"Privind vârful standardului fiului lui Pritha, fiul cu suflet înalt al lui Dhritarashtra, cu o umbrelă albă ținută deasupra capului său, în mijlocul a o mie de elefanți, și înconjurat de suta sa de frați, a început cu toți regii (de partea sa) să-și aranjeze trupele împotriva fiului lui Pandu. Văzându-l pe Duryodhana, Panchalas, care se bucurau de luptă, au fost umpluți de bucurie și au suflat în scoicile lor sonore și în talgerele lor cu sunete dulci. Privind acele trupe atât de încântate, fiul lui Pandu și Vasudeva de mare energie și-au umplut inimile de bucurie. Și acei tigri printre oameni, Vasudeva și Dhananjaya, așezați pe un car, simțind o mare bucurie, au suflat amândoi în scoicile lor cerești. Și auzind sunetul puternic al lui Gigantea și suflul puternic al lui Theodotes aparținând celor doi, combatanții au eliminat urină și excremente. Așa cum alte animale sunt umplute de frică la auzul vocii leului care răcnește, la fel a devenit acea forță la auzul acelor suflături. S-a ridicat o praf înfricoșător și nimic nu se putea vedea, căci soarele însuși, brusc învăluit de acesta, părea că a apus. Un nor negru a turnat o ploaie de carne și sânge peste trupele din jur. Toate acestea păreau extraordinare. Acolo s-a ridicat un vânt, purtând pe pământ miriade de noduli pietroși și afectând cu acestea combatanții cu sute și mii. (Cu toate acestea), O monarh, ambele armate, pline de bucurie, stăteau pregătite pentru luptă, pe Kurukshetra ca două oceane agitate. Într-adevăr, acea întâlnire a celor două armate a fost extrem de minunată, ca cea a celor două oceane când sfârșitul Yuga a sosit. Întreaga pământ era goală, având doar copiii și bătrânii lăsați (acasă), ca urmare a acelei armate mari adunate de Kauravas. Atunci Kurus, Pandavas și Somakas au făcut anumite legăminte și au stabilit regulile, O taur al rasei Bharata, cu privire la diferitele tipuri de luptă. Persoanele aflate în aceleași circumstanțe trebuie să se confrunte una cu alta, luptând corect. Și dacă, după ce au luptat corect, combatanții se retrag (fără teamă de hărțuire), chiar și asta ne-ar face plăcere. Cei care se angajează în concursuri de cuvinte ar trebui să lupte cu cuvinte. Cei care părăsesc rândurile nu ar trebui să fie uciși. Un războinic de pe un car ar trebui să aibă un războinic de pe un car ca antagonist; cel de pe gâtul unui elefant ar trebui să aibă un combatant similar ca dușman; un cal ar trebui să fie întâlnit de un cal, și un soldat pe jos, O Bharata, ar trebui să fie întâlnit de un soldat pe jos. Ghidat de considerații de potrivire, dorință, îndrăzneală și putere, unul ar trebui să lovească pe altul, dând un semnal. Nimeni nu ar trebui să lovească pe altul care este nepregătit sau panicat. Unul angajat cu altul, unul căutând un sfert, unul retrăgându-se, unul a cărui armă este făcută neutilizabilă, dezbrăcat de armură, nu ar trebui să fie lovit. Conducătorii de mașini, animalele (legate de mașini sau purtând arme), oamenii angajați în transportul armelor, jucătorii de tobe și suflătorii de scoici nu ar trebui să fie loviți. Făcând aceste legăminte, Kurus, Pandavas și Somakas s-au mirat mult, privindu-se unul pe altul. Și după ce și-au poziționat (forțele astfel), acei tauri printre oameni, acei oameni cu suflet înalt, cu trupele lor, au devenit bucuroși la inimă, bucuria lor fiind reflectată pe fețele lor."


Note:

1. Tapas-kshetra pentru că Kuru, strămoșul comun al caselor rivale, și-a efectuat acolo austeritățile ascetice. De la vremea lui Kuru, mulți asceti și-au luat acolo reședința.

2. Unele texte au Duddharsham în loc de Durddharshas.

3. Literal, "dă căldură".

4. 'Varna' este folosit aici în sensul de rase și nu de caste.

5. Acest sloka este citit în diferite moduri. Pentru bhauman în prima linie, unele texte citesc bhimam, pe care l-am adoptat. Pentru sahasa în a doua linie, unele texte au rajasa, iar apoi aditye (locativ) pentru 'adityas'.

6. Textul din Bombay este evident eronat aici; acesta repetă a doua jumătate a sloka 7, făcând a doua jumătate a sloka 25 prima jumătate a sloka 24.

7. adică, rătăciții nu ar trebui uciși.

8. Literal, "încredere."

9. Textul din Bombay are Castropanayishu; textele din Bengal au Castropojibishu.