SECTIUNEA 9

Dhritarashtra a spus, - 'Spune-mi adevărul (O Sanjaya) despre această Varsha care este numită după Bharata, unde această forță fără sens a fost adunată, în legătură cu care fiul meu Duryodhana a fost atât de lacom, pe care și fiii lui Pandu o doresc, și în care și mintea mea se scufundă. O, spune-mi asta, pentru că tu ești, în opinia mea, înzestrat cu inteligență.'

Sanjaya a spus: "Ascultă-mă, o rege. Fiii lui Pandu nu sunt lacomi pentru această țară. Pe de altă parte, Duryodhana este lacom, la fel și Sakuni, fiul lui Suvala, precum și mulți alți Kshatriyas care sunt conducători ai provinciilor, care, fiind lacomi pentru această țară, nu se pot suporta unul pe celălalt. Acum îți voi spune, o tu din rasa Bharata, despre teritoriul cunoscut sub numele de Bharata. Această țară este cea iubită de Indra și, o tu din rasa Bharata, această țară, o monarh, care este numită după Bharata, este de asemenea țara iubită de Manu, fiul lui Vivaswat, de Prithu, de Vainya, de înaltul suflet Ikshwaku, de Yayati, de Amvarisha, de Mandhatri, de Nahusha, de Muchukunda, de Sivi fiul lui Usinara, de Rishava, de Ila, de regele Nriga, de Kusika, o invincibil, de înaltul suflet Gadhi, de Somaka, o irepresibil, și de Dilipa, și de asemenea, o monarh, de mulți alți puternici Kshatriyas. Acum, o pedepsitor al dușmanilor, îți voi descrie această țară așa cum am auzit despre ea. Ascultă-mă, o rege, în timp ce vorbesc despre ceea ce m-ai întrebat. Mahendra, Malaya, Sahya, Suktimat, Rakshavat, Vindhya și Paripatra, - acestea sunt cele șapte munți Kala [58] (din Bharatvarsha). Pe lângă acestea, o rege, există mii de munți necunoscuți, duri, uriași și cu văi excelente. Pe lângă acestea, există multe alte munți mai mici locuite de triburi barbare. Arieni și Mlecchas, o Kauravya, și multe rase, o domn, amestecate din cele două elemente, beau apele următoarelor râuri, adică, magnificul Ganga, Sindhu și Saraswati; de Godavari și Narmada și marele râu numit Yamuna; de Dhrishadwati și Vipapa și Vipasa și Sthulavaluka; de râul Vetravati și celălalt numit Krishna-vena; de Iravati și Vitasta și Payosyini și Devika; de Vedasmrita și Vedavati și Tridiva și Ikshumalavi; [59] de Karishini și Chitravaha și râul numit Chitrasena; de Gomati și Dhutapada și marele râu numit Gandaki [60], de Kausiki și Nischitra și Kirtya și Nichita și Lohatarini; [61] de Rashasi și Satakumbha și de asemenea Sarayu; de Charmanwati și Vetravati, [62] și Hastisoma și Disa; de râul numit Saravati și Venna și Bhimarathi; de Kaveri și Chuluka și Vina și Satavala; de Nivara și Mahila și Suprayoga, o rege; de Pavitra și Kundala și Rajani și Puramalini; de Purvabhirama și Vira și Bhima și Oghavati; de Palasini și Papahara și Mahendra și Patalavati, de Karishini și Asikni și marele râu Kusachira: de Makari și Pravara și Mena și Hema și Dhritavati; de Puravati și Anushna și Saivya și Kapi, o Bharata; de Sadanira și Adhrishya și puternicul curent Kusadhara; de Sadakanta și Siva și Viravati; de Vatsu și Suvastu și Kampana cu Hiranwati; de Vara și puternicul râu Panchami, de Rathachitra și Jyotiratha și Viswamitra și Kapinjala; de Upendra și Vahula și Kuchira și Madhuvahini: de Vinadi și Pinjala și Vena și marele râu Pungavena; de Vidisa și Krishna-vena și Tamra și Kapila, de Salu și Suvama, Vedaswa și puternicul râu Harisrava; de Sighra și Pischala și râul Bharadwaji, de râul Kausiki și Sona și Chandrama; de Durgamantrasila și Brahma-vodhya și Vrihadvati; de Yaksha și Rohi și Yamvunadi; de Sunasa și Tamasa și Dasi și Vasa și Varuna și Asi; de Nila și Dhrimati și puternicul râu Parnasa; de Pomasi și Vrishabha și Brahma-meddhya și Vrihaddhani. Acestea și multe alte râuri mari, o rege, cum ar fi Sadonirmaya și Krishna și Mandaga și Mandavahini; și Mahagouri și Durga, o Bharata; și Chitropala. Chitraratha și Manjula și Vahini; și Mandakini și Vaitarani și Kosa și Mahanadi; și Suktimati și Ananga și Pushpaveni și Utpalavati; și Lohitya, Karatoya și Vrishasabhya; și Kumari și Rishikullya și Marisha și Saraswati; și Mandakini și Supunya, Sarvasanga, o Bharata, sunt toate mamele universului și produc un mare merit. Pe lângă acestea, există râuri, cu sute și mii, care nu sunt cunoscute (după nume), acum ți-am povestit, o rege, toate râurile pe cât îmi amintesc.

"'După aceasta, ascultă numele provinciilor pe măsură ce le menționez. Acestea sunt Kuru-Panchalas, Salwas, Madreyas, Jangalas, Surasena, Kalingas, Vodhas, Malas, Matsyas, Sauvalyas, Kuntalas, Kasi-kosalas, Chedis, Karushas, Bhojas, Sindhus, Pulindakas, Uttamas, Dasarnas, Mekalas, Utkalas; Panchalas, Kausijas, Nikarprishthas, Dhurandharas; Sodhas, Madrabhujingas, Kasis, și Kasis-ulterior; Jatharas, Kukuras, O Bharata; Kuntis, Avantis, și Kuntis-ulterior; Gomantas, Mandakas, Shandas, Vidarbhas, Rupavahikas; Aswakas, Pansurashtras, Goparashtras, și Karityas; Adhirjayas, Kuladyas, Mallarashtras, Keralas, Varatrasyas, Apavahas, Chakras, Vakratapas, Sakas; Videhas, Magadhas, Swakshas, Malayas, Vijayas, Angas, Vangas, Kalingas, Yakrillomans; Mallas, Suddellas, Pranradas, Mahikas, Sasikas; Valhikas, Vatadhanas, Abhiras, Kalajoshakas; Aparantas, Parantas, Pahnabhas, Charmamandalas; Atavisikharas, Mahabhutas, O sire; Upavrittas, Anupavrittas, Surashatras, Kekayas; Kutas, Maheyas, Kakshas, Samudranishkutas; Andhras, și, O rege, multe triburi de munte, și multe triburi care locuiesc pe terenuri la poalele dealurilor, și Angamalajas, și Manavanjakas; Pravisheyas, și Bhargavas, O rege; Pundras, Bhargas, Kiratas, Sudeshnas, și Yamunas, Sakas, Nishadhas, Anartas, Nairitas, Durgalas, Pratimasyas, Kuntalas, și Kusalas; Tiragrahas, Ijakas, Kanyakagunas, Tilabharas, Samiras, Madhumattas, Sukandakas; Kasmiras, Sindhusauviras, Gandharvas, și Darsakas; Abhisaras, Utulas, Saivalas, și Valhikas; Darvis, Vanavadarvas, Vatagas, Amarathas, și Uragas; Vahuvadhas, Kauravyas, Sudamanas, Sumalikas; Vadhras, Karishakas, Kalindas, și Upatyakas; Vatayanas, Romanas, și Kusavindas; Kacchas, Gopalkacchas, Kuruvarnakas; Kiratas, Varvasas, Siddhas, Vaidehas, și Tamraliptas; Aundras, Paundras, Saisikatas, și Parvatiyas, O sire.

"'Există și alte regate, O taur al rasei Bharata, în sud. Acestea sunt Dravidele, Keralas, Prachyas, Mushikas și Vanavashikas; Karanatakas, Mahishakas, Vikalpas și, de asemenea, Mushakas; Jhillikas, Kuntalas, Saunridas și Nalakananas; Kankutakas, Cholas și Malavayakas; Samangas, Kanakas, Kukkuras și Angara-marishas; Samangas, Karakas, Kukuras, Angaras, Marishas; Dhwajinis, Utsavas, Sanketas, Trigartas și Salwasena; Vakas, Kokarakas, Pashtris și Lamavegavasas; Vindhyachulakas, Pulindas și Valkalas; Malavas, Vallavas, Vallavas-ulterior, Kulindas, Kalavas, Kuntaukas și Karatas; Mrishakas, Tanavalas, Saniyas; Alidas, Pasivatas, Tanayas și Sulanyas; Rishikas, Vidarbhas, Kakas, Tanganas și Tanganas-ulterior. Printre triburile din nord se numără Mlecchas și Kruras, O cel mai bun dintre Bharatas; Yavanas, Chinas, Kamvojas, Darunas și multe triburi Mleccha; Sukritvahas, Kulatthas, Hunas și Parasikas; Ramanas și Dasamalikas. Aceste țări sunt, de asemenea, locuințele multor triburi Kshatriya, Vaisya și Sudra. Apoi, din nou, există Sudra-abhiras, Dardas, Kasmiras și Pattis; Khasiras; Atreyas, Bharadwajas, Stanaposhikas, Poshakas, Kalingas și diverse triburi de Kiratas; Tomaras, Hansamargas și Karamanjakas. Acestea și alte regate se află în est și în nord. O, domnule, aluzând la ele pe scurt, ți-am spus totul. Pământul, dacă resursele sale sunt dezvoltate corespunzător calităților și puterii sale, este ca o vacă care dă mereu lapte[63], din care se pot mulge cele trei fructe ale virtuții, profitului și plăcerii. Regii curajoși, familiarizați cu virtutea și profitul, au devenit lacomi pentru Pământ. Înzestrați cu activitate, ei și-ar arunca chiar și viețile în luptă, din foame de bogăție. Pământul este cu siguranță refugiul creaturilor înzestrate cu corpuri cerești, precum și al creaturilor înzestrate cu corpuri umane.[64] Dorind să se bucure de Pământ, regii, O șef al Bharatas, au devenit ca niște câini care se smulg carne unul de la celălalt. Ambiția lor este nelimitată, fără a cunoaște satisfacție.[65] Este pentru aceasta că Kurus și Pandavas se străduiesc pentru posesia Pământului, prin negociere, dezbinare, dar și luptă, O Bharata. Dacă Pământul este bine îngrijit, devine tatăl, mama, copiii, firmamentul și cerul tuturor creaturilor, O taur printre oameni.'"


Note:

58. adică munți care formează granițele diviziunilor.

59. Textul din Bombay citește Ikshula și Krimi pentru "Ikshumlavi" care apare în textele din Bengal.

60. Textele bengaleze au Gandakincha mahanadim. Textul din Bombay citește Vandanancha mahanadim cu un cha imediat înainte. Pandiții din Burdwan citesc Chandanancha mahanadim.

61. Textele din Bombay citesc Tridiva pentru Nischita; acest lucru este incorect, deoarece Tridiva apare în textul din Bombay chiar puțin înainte. Numele Lohatarini apare în diverse forme.

62. Pentru Vetravati, textele bengaleze folosesc Chandrabhaga. Cu toate acestea, atât Chandrabhaga cât și Vetravati apar anterior.

63. Kamadhuk este acea specie de bovine care produce mereu lapte.

64. Nilakantha explică acest lucru în felul următor. Zeii depind de sacrificiile efectuate de către oameni; iar în ceea ce privește oamenii, hrana lor este furnizată de Pământ. Prin urmare, creaturile superioare și inferioare sunt toate susținute de pământ; Pământul este atunci refugiul lor. Cuvântul Pământ în aceste slokas este uneori folosit pentru a semnifica lumea și uneori elementul cu acel nume.

65. Redau ultima linie un pic prea liber. Dacă zicala este destinată să fie generală, traducerea ar trebui să fie astfel: "Până în ziua de astăzi nu există niciun om ale cărui dorințe pot fi satisfăcute."