SECTIUNEA 2

Vaisampayana a spus, - "Văzând atunci cele două armate (așezate) în est și în vest pentru bătălia aprigă care era iminentă, sfântul Rishi Vyasa, fiul lui Satyavati, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu Vedele, bunicul Bharatilor, cunoscător al trecutului, prezentului și viitorului, și văzând totul ca și cum ar fi prezent în fața ochilor săi, a spus aceste cuvinte în particular fiului regal al lui Vichitravirya care era atunci îndurerat și cedând tristeții, reflectând asupra politicii rele a fiilor săi.

Vyasa a spus, - 'O rege, fiii tăi și ceilalți monarhi au ajuns la ora lor.[10] Adunați în luptă, se vor ucide unul pe celălalt. O Bharata, venindu-le ora, toți vor pieri. Având în minte schimbările aduse de timp, nu-ți lăsa inima să fie cuprinsă de durere. O rege, dacă dorești să-i vezi (luptând) în bătălie, îți voi acorda, O fiu, viziune. Uită-te la luptă.'

Dhritarashtra a spus,--'O, cel mai bun dintre Rishi regenerați, nu îmi place să văd măcelul rudelor. Cu toate acestea, prin puterea ta, voi auzi despre această bătălie în detaliu.'"

Vaisampayana a continuat: - "Neavând dorința de a vedea bătălia, dar dorind să audă despre ea, Vyasa, stăpânul binecuvântărilor, i-a oferit o binecuvântare lui Sanjaya. (Și adresându-se lui Dhritarashtra, a spus), - 'Acest Sanjaya, o, rege, îți va descrie bătălia. Nimic din întreaga bătălie nu va fi dincolo de ochii acestuia. Înzestrat, o, rege cu vederea cerească, Sanjaya îți va povesti bătălia. El va avea cunoștință de tot. Manifest sau ascuns, (întâmplându-se) zi sau noapte, chiar și ceea ce este gândit în minte, Sanjaya va ști totul. Armele nu îl vor tăia și efortul nu îl va obosi. Acest fiu al lui Gavalgani va ieși din bătălie cu viață. În ceea ce mă privește, o, taur al rasei Bharata, faima acestor Kurus, precum și a tuturor Pandavas, o voi răspândi. Nu te întrista. Aceasta este destinul, o, tigru printre oameni. Nu trebuie să te lași pradă tristeții. Nu poate fi prevenit. În ceea ce privește victoria, ea este acolo unde este dreptatea. '"

Vaisampayana a continuat, - "Acel strămoș foarte binecuvântat și sfânt al Kurus, după ce a spus asta, l-a adresat din nou lui Dhritarashtra și a spus, - 'Va fi mare măcel, o, monarh, în această bătălie. Văd aici, de asemenea, (numeroase) semne prevestitoare de teroare. Șoimi și vulturi, ciori și stârci, împreună cu cocorii, se așează pe vârfurile copacilor și se adună în stoluri. Aceste păsări, încântate de perspectiva bătăliei, privesc în jos (pe câmp) în fața lor. Animalele carnivore se vor hrăni cu carnea elefanților și cailor. Stârcii feroce, prevestind teroare și scotând țipete nemiloase, se învârt în cerc spre regiunea de sud. În ambele amurguri, anterior și posterior, zilnic văd, o, Bharata, soarele în timpul răsăritului și apusului să fie acoperit de trunchiuri fără cap. Norii tricolori cu extremitățile albe și roșii și gâturile negre, încărcați cu fulgere și asemănându-se cu măciuci (în formă) învăluie soarele în ambele amurguri. Am văzut soarele, luna și stelele să fie toate în flăcări. Nu se observă nicio diferență în aspectul lor seara. Am văzut asta toată ziua și toată noaptea. Toate acestea prevestesc frica. Chiar și în a cincisprezecea noapte a lunii luminate în (luna) Kartika, luna, lipsită de strălucire, a devenit invizibilă sau de culoarea focului, cerul fiind de culoarea lotusului. Mulți eroi stăpâni ai pământului, regi și prinți, înzestrați cu mare curaj și înarmați cu arme asemănătoare măciucilor, vor fi uciși și vor dormi culcați pe pământ. Zilnic observ în cer în timpul nopții țipetele feroce ale mistreților și pisicilor de luptă. Imaginile zeilor și zeițelor uneori râd, uneori tremură, iar alteori acestea vomită sânge prin gurile lor și uneori transpiră și uneori cad. O, monarh! Tobele, fără a fi bătute, dau sunete, iar marile care ale Kshatriyas se mișcă fără (a fi trase de) animalele înhămate la ele. Kokilas, ciocănitori, fălci, cocoși de apă, papagali, ciori și păuni, scot țipete teribile. Aici și acolo, soldații de cavalerie, îmbrăcați în armură, înarmați cu arme, scot strigăte feroce. La răsăritul soarelui, zboruri de insecte cu sutele sunt văzute. În ambele amurguri, părea că punctele cardinale sunt în flăcări, iar norii, o, Bharata, plouă cu praf și carne. Ea, o, rege, care este celebrată în cele trei lumi și este aplaudată de cei drepți, chiar acea (constelație) Arundhati o ține (pe domnul ei) Vasistha pe spatele ei. Planeta Sani, de asemenea, o, rege, pare că afectează (constelația) Rohini. Semnul cerbului în Lună s-a abătut de la poziția sa obișnuită. Se prevestește o mare teroare. Chiar dacă cerul este fără nori, se aude acolo un urlet teribil. Animalele plâng toate și lacrimile lor cad repede. '"


Note:

10. Mai degrabă, "au terminat perioadele lor."

11. Textul din Bombay citește pralahshaye în loc de prajashaye. Am adoptat prima variantă.