SECTIUNEA 5

"Dhritarashtra a spus,--'Numele râurilor și munților, O Sanjaya, precum și al provinciilor, și toate celelalte lucruri care se află pe pământ, și dimensiunile lor, O tu care cunoști măsurile lucrurilor de pe pământ în întregime și pădurile, O Sanjaya, povestește-mi în detaliu.'"

Sanjaya a spus,--'O, mare rege, toate lucrurile din univers, ca urmare a prezenței (în ele) a celor cinci elemente, au fost considerate egale de către cei înțelepți. Aceste elemente sunt spațiul, aerul, focul, apa și pământul. Atributele lor (respective) sunt sunetul, atingerea, vederea, gustul și mirosul. Fiecare dintre aceste elemente posedă (în plus față de ceea ce este în mod special al său) atributul sau atributele aceluia sau acelora care îi preced. Prin urmare, pământul este cel mai important dintre toate, deoarece posedă atributele tuturor celorlalte patru, pe lângă ceea ce este în mod special al său, așa cum au spus Rishis cunoscătorii adevărului.[32] Există patru atribute, O rege, în apă. Mirosul nu există în ea. Focul are trei atribute, adică sunetul, atingerea și vederea. Sunetul și atingerea aparțin aerului, în timp ce spațiul are doar sunet. Aceste cinci atribute, O rege, există (în acest fel) în cele cinci elemente principale de care depind toate creaturile din univers. Ele există separat și independent atunci când există omogenitate în univers.[33] Cu toate acestea, atunci când acestea nu există în starea lor naturală, ci una cu cealaltă, atunci creaturile încep să trăiască, fiind dotate cu corpuri. Acest lucru nu este niciodată altfel. Elementele sunt distruse, în ordinea celui care urmează, fuzionând cu cel care precede; și ele apar, de asemenea, în existență, una apărând din cea dinaintea ei.[34] Toate acestea sunt nemăsurabile, formele lor fiind Brahma însuși. În univers sunt văzute creaturi constând din cele cinci elemente. Oamenii se străduiesc să-și determine proporțiile prin exercitarea rațiunii lor. Cu toate acestea, acele probleme care sunt de neconceput, nu ar trebui să fie încercate să fie rezolvate prin rațiune. Ceea ce este deasupra (naturii umane) este o indicație a inconceputului.

"'O fiu al rasei Kuru, îți voi descrie, totuși, insula numită Sudarsana. Această insulă, o rege, este circulară și are forma unei roți. Este acoperită cu râuri și alte corpuri de apă și cu munți care arată ca niște mase de nori, și cu orașe și multe provincii încântătoare. Este, de asemenea, plină de copaci înfloriți și cu fructe, și cu culturi de diverse feluri și alte bogății. Și este înconjurată pe toate părțile de oceanul de sare. Așa cum o persoană își poate vedea propria față într-o oglindă, la fel se vede insula numită Sudarsana în discul lunar. Două dintre părțile sale par a fi un copac peepul, în timp ce alte două par a fi un iepure mare. Este înconjurată pe toate părțile de o adunare de tot felul de plante căzătoare. În afară de aceste părți, restul este tot apă. Ce rămâne, îți voi descrie în scurt timp. Restul îl voi vorbi mai târziu. Ascultă acum ceea ce descriu pe scurt.[35]'"


Note:

32. Am tradus 4 și 5 puțin prea liber. Limbajul originalului este foarte concis.

33. Samyam înseamnă omogenitate. Aluzia este la starea universului înainte de creație, când nu există nimic altceva decât o masă omogenă sau doar Brahma. Primul compus al celei de-a doua linii este citit diferit. Pandiții din Burdwan și ediția din Bombay citesc anyonyam (în acuzativ); multe dintre textele din Bengal citesc anyonyena (în instrumental). Sensul este abia afectat de această diferență de citire.

34. Ordinea distrugerii este aceea că pământul se contopește cu apa, apa se transformă în foc, focul în aer și aerul în spațiu. Și astfel, ordinea nașterii este că din spațiu apare aerul, din aer apare focul, din foc apare apa și din apă apare pământul.

35. Nilakantha explică ultimele șase slokas ca având un înțeles esoteric. Prin Sudarsana, el înțelege mintea. Restul este explicat în mod consecvent. Cu toate acestea, interpretările nu sunt rare printre comentatorii care caută să găsească sens în non-sens.