SECTIUNEA 6

"Dhritarashtra a spus.--'Ești inteligent, O Sanjaya, și cunoscător al adevărului (despre tot). Ai descris în mod corespunzător insula în rezumat. Spune-ne acum despre insulă în detaliu. Spune-ne acum despre dimensiunea suprafeței de teren care se află în partea care arată ca un iepure. Apoi poți vorbi despre partea care seamănă cu un copac peepul.'"

Vaisampayana a spus, - "Astfel adresat de rege, Sanjaya a început să vorbească.

Sanjaya a spus: - "Se întind de la est la vest, aceste șase munți care sunt egali [36] și care se întind de la oceanul de est la cel de vest. Aceștia sunt Himavat, Hemakuta, cel mai bun dintre munți numit Nishadha, Nila abundent cu pietre de lapis lazuli, Sweta alb ca luna și munții numiți Sringavat compuși din toate tipurile de metale. [37] Aceștia sunt cei șase munți, O rege, care sunt întotdeauna stațiunile Siddhas și Charanas. Spațiul dintre fiecare dintre acestea măsoară o mie de Yojanas și acolo sunt multe regate încântătoare. Și aceste diviziuni sunt numite Varshas, O Bharata. În toate aceste regate locuiesc creaturi de diverse specii. Acesta (pământul pe care ne aflăm) este în Varsha care se numește după Bharata. Următorul (spre nord) este Varsha numit după Himavat. Pământul care este dincolo de Hemakuta se numește Harivarsha. La sud de lanțul Nila și la nord de Nishadha este un munte, O rege, numit Malyavat care se întinde de la est la vest. Dincolo de Malyavat spre nord este muntele numit Gandhamadana. [38] Între aceste două (adică Malyavat și Gandhamadana) este un munte globular numit Meru făcut din aur. Efervescent ca soarele dimineții, este ca focul fără fum. [39] Este înalt de optzeci și patru de mii de Yojanas și, O rege, adâncimea sa este de asemenea de optzeci și patru de mii de Yojanas. Stă susținând lumea de sus, de jos și transversal. Pe lângă Meru sunt situate, O domn, aceste patru insule, adică Bhadraswa și Ketumala și Jamvudwipa altfel numit Bharata și Uttar-Kuru care este locuința persoanelor care au realizat meritul dreptății. Pasărea Sumukha, fiul lui Suparna, văzând că toate păsările de pe Meru aveau pene de aur, a reflectat că ar trebui să părăsească acel munte, deoarece nu exista nicio diferență între păsările bune, medii și rele. Cel mai important dintre lumini, soarele, întotdeauna înconjoară Meru, la fel și luna cu (lui) constelația însoțitoare și zeul vântului. Muntele, O rege, este înzestrat cu fructe și flori cerești și este acoperit peste tot cu case făcute din aur mobilat. Acolo, pe acel munte, O rege, cereștii, Gandharvas, Asuras și Rakshasas, însoțiți de triburile Apsaras, se distrează întotdeauna. Acolo Brahman, Rudra și Sakra, șeful cereștilor, adunați împreună, au efectuat diverse tipuri de sacrificii cu daruri abundente. Tumvuru, Narada și Viswavasu și Hahas și Huhus, reparând acolo, au adorat pe cel mai important dintre cerești cu diverse imnuri. Cei șapte Rishis cu suflet înalt și Kasyapa, stăpânul creaturilor, repară acolo, binecuvântat să fii tu, în fiecare zi parva. [40] Pe vârful acelui munte, Usanas, altfel numit Poetul, se distrează cu Daityas (discipolii săi). [41] Bijuteriile și pietrele prețioase (pe care le vedem) și toți munții abundă în pietre prețioase sunt de la Meru. Din aceasta, o a patra parte este savurată de sfântul Kuvera. Doar o a șaisprezecea parte din acea avere o dă oamenilor. Pe partea de nord a Meru este o pădure încântătoare și excelentă de Karnikaras, acoperită cu florile fiecărui sezon, [42] și ocupând o serie de dealuri. Acolo, ilustrul Pasupati însuși, creatorul tuturor lucrurilor, înconjurat de însoțitorii săi cerești și însoțit de Uma, se distrează purtând un lanț de flori Karnikara (pe gât) ajungând până la picioarele sale și strălucind cu radiație cu cei trei ochi asemănători cu trei sori răsăriți. El Siddhas adevărat în vorbire, de jurăminte excelente și asceze ascetice aspre, poate vedea. Într-adevăr, Maheswara este incapabil de a fi văzut de persoanele de conduită rea. De pe vârful acelui munte, ca un râu de lapte, O conducător al oamenilor, sacra și auspicioasa Ganga, altfel numită Bhagirathi, adorată de cei mai drepți, de formă universală și imensurabilă și ieșind cu un zgomot teribil, cade cu forță impetuoasă pe lacul încântător al lui Chandramas. [43] Într-adevăr, acel lac sacru, ca un ocean, a fost format de Ganga însăși. (În timp ce sărea de pe munți), Ganga, incapabilă de a fi susținută chiar și de munți, a fost ținută timp de o sută de mii de ani de purtătorul Pinaka pe capul său. [44] Pe partea de vest a Meru, O rege, este Ketumala. [45] Și acolo este și Jamvukhanda. Ambele sunt mari locuri de umanitate, O rege. [46] Acolo, O Bharata, măsura vieții umane este de zece mii de ani. Bărbații sunt toți de o culoare aurie, iar femeile sunt ca Apsaras. Și toți rezidenții sunt fără boală, fără tristețe și întotdeauna veseli. Bărbații născuți acolo sunt de strălucirea aurului topit. Pe vârfurile Gandhamadana, Kuvera, stăpânul Guhyakas, cu mulți Rakshasas și însoțit de triburile Apsaras, își petrece timpul în bucurie. Pe lângă Gandhamadana există multe munți și dealuri mai mici. Măsura vieții umane acolo este de unsprezece mii de ani. Acolo, O rege, bărbații sunt veseli și înzestrați cu o energie și o forță mare, iar femeile sunt toate de culoarea lotusului și foarte frumoase. Dincolo de Nila este (Varsha numit) Sweta, dincolo de Sweta este (Varsha numit) Hiranyaka. Dincolo de Hiranyaka este (Varsha numit) Airavata acoperit cu provincii. Ultimul Varsha în nord (extrem) și Varsha Bharata în sud (extrem) sunt ambele, O rege, de forma unui arc. Aceste cinci Varshas (adică Sweta, Hiranyaka, Elavrita, Harivarsha și Haimavat-varsha) sunt în mijloc, dintre care Elavrita există chiar în mijlocul tuturor. Printre aceste șapte Varshas (cele cinci deja menționate și Airavata și Bharata) cel care este mai la nord depășește pe cel imediat la sud în ceea ce privește aceste atribute, adică perioada de viață, statura, sănătatea, dreptatea, plăcerea și profitul. În aceste Varshas, O Bharata, creaturile (deși de specii diverse) totuși trăiesc împreună. Astfel, O rege, Pământul este acoperit cu munți. Munții uriași din Hemakuta sunt altfel numiți Kailasa. Acolo, O rege, Vaisravana își petrece timpul în bucurie cu Guhyakas. Imediat la nord de Kailasa și lângă munții Mainaka există un munte uriaș și frumos numit Manimaya înzestrat cu vârfuri de aur. Lângă acest munte este un lac mare, frumos, de cristal și încântător numit Vindusaras cu nisipuri de aur (pe plajă). Acolo regele Bhagiratha, văzând Ganga (de atunci) numită după numele său, a locuit timp de mulți ani. Acolo pot fi văzute nenumărate pariuri sacrificiale făcute din pietre prețioase și un copac Chaitya făcut din aur. A fost acolo că el cu o mie de ochi și o mare faimă a câștigat (ascetic) succesul prin efectuarea de sacrificii. Acolo, stăpânul tuturor creaturilor, creatorul etern al tuturor lumilor, înzestrat cu energie supremă înconjurat de însoțitorii săi fantomatici, este adorat. Acolo Nara și Narayana, Brahman și Manu și Sthanu ca al cincilea, sunt (mereu prezenți). Și acolo curentul cerești Ganga cu trei curente, [47] ieșind din regiunea lui Brahman, s-a arătat mai întâi, apoi împărțindu-se în șapte curente, a devenit Vaswokasara, Nalini, păcătoasa Saraswati, Jamvunadi, Sita, Ganga și Sindhu ca al șaptelea. Domnul suprem a făcut (el însuși) aranjamentul cu referire la acel curent inconceivabil și cerești. Este acolo că [48] sacrificiile au fost efectuate (de zei și Rishis) de o mie de ori după sfârșitul Yuga (când începe creația). În ceea ce privește Saraswati, în unele părți (ale cursului său) devine vizibilă și în unele părți nu. Această Ganga cerească în șapte părți este cunoscută pe scară largă în cele trei lumi. Rakshasas locuiesc pe Himavat, Guhyakas pe Hemakuta și șerpii și Nagas pe Nishadha și ascetii pe Gokarna. Munții Sweta sunt considerați a fi locuința cereștilor și a Asuras. Gandharvas locuiesc întotdeauna pe Nishadhas și Rishis regenerați pe Nila. Munții Sringavat sunt de asemenea considerați ca stațiunea cereștilor.

"'Acestea sunt, o mare rege, cele șapte Varshas ale lumii așa cum sunt împărțite. Diverse creaturi, mobile[49] și imobile, sunt plasate în toate acestea. Diverse tipuri de prosperitate, atât providențială cât și umană, sunt observabile în ele. Ele sunt incapabile de a fi numărate. Cei dornici, totuși, de binele lor cred (toate acestea). Ți-am spus acum despre acea regiune încântătoare (de teren) în forma unui iepure despre care m-ai întrebat. La extremitățile acelei regiuni se află cele două Varshas, adică una la nord și cealaltă la sud. Ți-am spus și despre acestea. Apoi, cele două insule Naga-dwipa și Kasyapa-dwipa sunt cele două urechi ale acestei regiuni în forma unui iepure. Frumoasele munți Maleya, o rege, având stânci ca niște plăci de cupru, formează o altă parte (proeminentă) a Jamvudwipa care are forma sa asemănătoare cu un iepure.'"


Note:

36. Textul din Bombay citește Varsha parvatas pentru parvatas samas.

37. Pentru Pinaddha care apare în textele din Bengal, ediția Bombay citează Vichitra.

38. Textele bengaleze adaugă aici o linie care este corect omisă în ediția Bombay.

39. După al zecelea apare o linie în textul bengalez care este evident vicioasă.

40. Ziua lunii pline și a celei noi.

41. Textele bengaleze, cu excepția celui din Burdwan, au divi pentru Daityas, desigur, ultima lectură este corectă.

42. Textul din Bombay are Sarvatas (care este mai bun) în loc de Sarvata în textele din Bengal.

43. în prima linie a 28, textele bengaleze citesc Sirasas (ablativ) pentru Sikhhrat din ediția Bombay. În ultima linie a 29, textul din Bombay are plavantiva-pravegena pentru citirea bengaleză patatyajapravegena. Nu există o diferență semnificativă de înțeles dacă se acceptă una sau alta.

44. Făcând aluzie la tradiția lui Siva de a ține Ganga pe capul său și pentru care marele zeu este uneori numit Gangadhara.

45. Acest cuvânt apare în diverse forme, Ketumala și Ketumali fiind alte două.

46. Ediția Bombay citește tu în loc de cha după Jamvukhanda. Sensul se schimbă.

47. Se crede că sacrul râu Ganga are trei curente. În cer, curentul este numit Mandakini; pe pământ, este numit Ganga; iar în lumea subterană este numit Bhogavati.

48. Textele bengaleze, cu excepția celui din Burdwan, citesc incorect Sakram în loc de Satram.

49. Citirea corectă este Gatimanti. Multe dintre textele din Bengal citesc în mod eronat matimanti, care nu are sens.