SECTIUNEA 3

"Vyasa a spus,--'Măgarii se nasc în vaci. Unii se bucură de plăceri sexuale cu mamele. Copacii din păduri prezintă flori și fructe neobișnuite. Femeile însărcinate, și chiar cele care nu sunt, nasc monștri. Animalele carnivore, amestecate cu păsările (carnivore), se hrănesc împreună. Animalele de rău augur, unele cu trei coarne, unele cu patru ochi, unele cu cinci picioare, unele cu două organe sexuale, unele cu două capete, unele cu două cozi, unele cu dinți fioroși, se nasc și cu gurile larg deschise scot strigăte necurate. Caii cu trei picioare, cu creste, cu patru dinți și cu coarne, se nasc de asemenea. O, rege! în orașul tău se vede și că soțiile multor vorbitori de Brahma nasc Garudas și păuni. Iapa naște vițelul de vacă și cățeaua naște, O, rege, șacali și cocoși, iar antilopele și papagalii scot strigăte de rău augur.[12] Unele femei nasc patru sau cinci fiice (deodată), iar acestea, imediat ce se nasc, dansează, cântă și râd. Membrii celor mai de jos ordine râd, dansează și cântă, indicând astfel consecințe nefaste. Copiii, ca și cum ar fi îndemnați de moarte, desenează imagini înarmate și se ciocnesc unul cu altul, înarmați cu bâte, dornici de luptă, distrugând și orașele (pe care le construiesc în joacă). Pe copaci cresc lotusi de diferite feluri și crini. Vânturi puternice suflă cu furie și praful nu se oprește. Pământul se cutremură frecvent, iar Rahu se apropie de soare. Planeta albă (Ketu) stă, trecând dincolo de constelația Chitra. Toate acestea prezic în mod special distrugerea Kurus. O cometă feroce se ridică, afectând constelația Pusya. Această mare planetă va provoca un dezastru înfricoșător ambelor armate. Marte se rotește spre Magha și Vrihaspati (Jupiter) spre Sravana. Descendentul Soarelui (Sani) se apropie de constelația Bhaga, afectând-o. Planeta Sukra, urcând spre Purva Bhadra, strălucește strălucitor și se rotește spre Uttara Bhadra, privind spre ea, după ce a realizat o joncțiune (cu o planetă mai mică). Planeta albă (Ketu), aprinzându-se ca focul amestecat cu fum, stă, atacând constelația strălucitoare Jeshtha care este sacră pentru Indra. Constelația Dhruva, aprinzându-se cu furie, se rotește spre dreapta. Atât Luna cât și Soarele afectează Rohini. Planeta feroce (Rahu) și-a luat poziția între constelațiile Chitra și Swati.[13] Corpul roșu (Marte), posedând strălucirea focului, se rotește în cerc și stă în linie cu constelația Sravana, dominată de Vrihaspati. Pământul care produce anumite culturi în anumite sezoane este acum acoperit cu culturile fiecărui sezon.[14] Fiecare tulpină de orz este împodobită cu cinci urechi, iar fiecare tulpină de orez cu o sută. Cei care sunt cele mai bune creaturi din lume și pe care depinde universul, adică vacile, când sunt mulse după ce vițeii au supt, produc doar sânge. Razele strălucitoare de lumină emană din arcuri, iar săbiile strălucesc puternic. Este evident că armele văd (în fața lor) bătălia, ca și cum ar fi deja sosită. Nuanța armelor și a apei, precum și a armurilor și a steagurilor, este ca cea a focului. Va avea loc un mare masacru. În această bătălie,[15] O, Bharata, a Kurus cu Pandavas, pământul, O, monarh, va fi un râu de sânge cu standardele (ale războinicilor) ca plute. Animalele și păsările de pe toate părțile, cu gurile strălucind ca focul, scot strigăte feroce și afișează aceste semne rele, prezicând consecințe teribile. O (pasăre) feroce cu o singură aripă, un singur ochi și un singur picior, plutește pe cer în noapte, țipând înfiorător de furie, ca și cum ar face ascultătorii să vomite sânge. Se pare, O, mare rege, că toate armele strălucesc acum cu radianță. Strălucirea constelației cunoscute sub numele de cei șapte Rishis cu suflete înalte, a fost estompată. Acele două planete strălucitoare, adică Vrihaspati și Sani, s-au apropiat de constelația numită Visakha, au devenit staționare acolo pentru un an întreg. Trei lunării întâlnindu-se de două ori în cursul aceleiași luni lunare, durata acesteia din urmă este scurtată cu două zile.[16] Prin urmare, în a treisprezecea zi de la prima lună, în funcție de faptul că este ziua de lună plină sau de lună nouă, luna și soarele sunt afectate de Rahu. Astfel de eclipse ciudate, atât lunare cât și solare, prezic un mare masacru.[17] Toate părțile pământului, fiind copleșite de ploi de praf, par nefaste. Norii feroce, prevestitori de pericol, scot ploi de sânge în timpul nopții. Rahu cu fapte feroce este de asemenea, O, monarh, afectând constelația Kirtika. Vânturi aspre, prevestind un pericol feroce, suflă constant. Toate acestea generează un război caracterizat de multe incidente triste.[18] Constelațiile sunt împărțite în trei clase. Asupra uneia sau alteia din fiecare clasă, o planetă de rău augur și-a revărsat influența, prezicând pericole teribile.[19] O lună lunară consta până acum din paisprezece zile, sau cincisprezece zile (ca de obicei), sau șaisprezece zile. Cu toate acestea, nu am știut niciodată că ziua de lună nouă va fi în a treisprezecea zi de la prima lună, sau ziua de lună plină în a treisprezecea zi de la aceeași. Și totuși, în cursul aceleiași luni, atât Luna cât și Soarele au suferit eclipse în a treisprezecea zi de la ziua primei lunării.[20] Prin urmare, Soarele și Luna, suferind eclipse în zile neobișnuite,[21] vor provoca un mare masacru al creaturilor pământului. Într-adevăr, Rakshasas, deși beau sânge cu gura plină, tot nu vor fi sătui. Marile râuri curg în direcții opuse. Apele râurilor au devenit sângeroase. Fântânile, făcând spumă, muge ca taurii.[22] Meteori, strălucitori ca fulgerul lui Indra, cad cu șuierături puternice.[23] Când această noapte trece, vor apărea consecințe nefaste. Oamenii, pentru a se întâlni, ies din casele lor cu torțe aprinse, dar tot întâlnesc o întunecime densă în jur.[24] Marii Rishis au spus că în astfel de circumstanțe pământul bea sângele a mii de regi. De pe munții Kailasa și Mandara și Himavat se aud mii de explozii și se prăbușesc mii de vârfuri. Din cauza cutremurului Pământului, fiecare dintre cele patru oceane, având valuri mari, pare gata să-și depășească continentele pentru a afecta Pământul.[25] Vânturi feroce încărcate cu pietre ascuțite suflă, zdrobind copaci puternici. În sate și orașe, copacii, obișnuiți și sacri, cad, zdrobiți de vânturi puternice și loviți de fulgere. Focul (sacrificial), când Brahmanii toarnă libații pe el, devine albastru, sau roșu, sau galben. Flăcările se îndoaie spre stânga, emanând un miros rău, însoțit de zgomote puternice. Atingerea, mirosul și gustul au devenit, O, monarh, ceea ce nu erau. Standardele (ale războinicilor), tremurând în mod repetat, emit fum. Tobele și cimpoaiele aruncă ploi de praf de cărbune. Și de pe vârfurile copacilor înalți din jur, ciorile, rostogolindu-se în cercuri de la stânga, scot țipete feroce. Toate scot țipete înfricoșătoare de pakka, pakka și se așază pe vârfurile steagurilor pentru distrugerea regilor. Elefanții răi, tremurând din toate părțile, aleargă încoace și încolo, urinând și eliminând excremente. Caii sunt toți melancolici, în timp ce elefanții se refugiază în apă. Auzind toate acestea, să se facă ceea ce este potrivit, astfel încât, O, Bharata, lumea să nu fie depopulată.'"


Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale tatălui său, Dhritarashtra a spus, - 'Cred că toate acestea au fost hotărâte de mult timp. Va avea loc un mare masacru de ființe umane. Dacă regii mor în luptă respectând îndatoririle ordinului Kshatriya, atunci, ajungând în regiunile rezervate eroilor, vor obține doar fericire. Acești tigri printre oameni, renunțând la viețile lor în marele război, vor câștiga faimă în această lume și o mare fericire pentru totdeauna în lumea următoare.'"

Vaisampayana a continuat, - "O, cel mai bun dintre regi, astfel adresat de fiul său Dhritarashtra, acel prinț al poeților, Muni (Vyasa) și-a concentrat mintea în Yoga supremă. După ce a contemplat doar pentru o scurtă perioadă de timp, Vyasa a spus din nou, - 'Fără îndoială, O rege al regilor, este Timpul care distruge universul. Este Timpul care creează lumea. Nu există nimic aici care este etern. Arată calea dreptății către Kurus, către rudele, prietenii și rudele tale. Ești competent să-i reții. S-a spus că uciderea rudelor este păcătoasă. Nu face ceea ce este neplăcut pentru mine. O, rege, Moartea însăși s-a născut sub forma fiului tău. Uciderea nu este niciodată aplaudată în Vedas. Nu poate fi niciodată benefică. Obiceiurile unei rase sunt ca propriul corp. Acele obiceiuri îl ucid pe cel care le distruge. Pentru distrugerea acestei rase și a acelor regi ai pământului, este Timpul care te face să deviezi pe calea greșită ca unul în suferință, deși ești competent (să mergi pe calea dreptății). O, rege, sub forma regatului tău a venit calamitatea asupra ta. Virtutea ta suferă o diminuare foarte mare.[26] Arată ce este dreptatea fiilor tăi. O, tu care ești de neînvins, de ce valoare este acel regat pentru tine care îți aduce păcatul? Ai grijă de numele tău bun, de virtutea ta și de faima ta. Atunci vei câștiga cerul. Lasă Pandavas să-și aibă regatul, iar Kauravas să aibă pace.'"

"In timp ce acel cel mai bun dintre Brahmani rostea aceste cuvinte într-un ton trist, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, priceput la vorbă, i-a adresat din nou cuvinte, spunând: - 'Cunoștințele mele despre viață și moarte sunt similare cu ale tale. Adevărul îmi este cunoscut în ceea ce privește acestea. Cu toate acestea, omul, în ceea ce privește propriile sale interese, este lipsit de judecată. O, tată, consideră-mă o persoană obișnuită. Tu ești de o putere nemăsurabilă. Te rog să o extinzi asupra noastră. Cu sufletul sub control complet, tu ești refugiul și instructorul nostru. Fiii mei nu îmi sunt ascultători, O, mare Rishi. Nici înțelegerea mea nu este înclinată să păcătuiască.[27] Tu ești cauza faimei, realizărilor și înclinației către virtute, a Bharatilor. Tu ești venerabilul bunic al atât Kurusilor cât și Pandavilor."

Vyasa a spus,--'O, fiu regal al lui Vichitravirya, spune-mi liber ce ai în minte. Voi înlătura îndoielile tale.'"

Dhritarashtra a spus, - "O, sfântule, doresc să aud de la tine toate acele semne care se întâmplă celor care devin victorioși în luptă."

"Vyasa a spus,--'Focul (sacru) își asumă o strălucire veselă. Lumina lui urcă în sus. Flacăra lui se îndoaie spre dreapta. Arde fără a fi fumos. Libațiile turnate pe el emană un miros parfumat. Se spune că acestea sunt indiciile succesului viitor. Conchile și cimbalele produc sunete adânci și puternice. Soarele, precum și Luna, emit raze pure. Se spune că acestea sunt indiciile succesului viitor. Ciorile, fie că stau pe loc sau sunt în zbor, scot sunete plăcute. Cei care sunt în spate, îi îndeamnă pe războinici să avanseze; în timp ce cei din față, interzic orice avansare.[28] Acolo unde vulturii, lebedele, papagalii, cocorii și ciocănitorii scot țipete încântătoare și se rotesc spre dreapta, brahmanii spun că victoria lor în luptă este sigură. Cei ale căror divizii, ca urmare a ornamentelor, armurilor și steagurilor, sau a nechezatului melodios al cailor lor, devin strălucitoare și incapabile de a fi privite, întotdeauna își înving dușmanii. Cei care scot strigăte vesele, acei războinici, O Bharata, ale căror energii nu sunt diminuate și ale căror ghirlande nu se ofilesc, întotdeauna trec oceanul luptei. Cei care scot strigăte vesele după ce au pătruns în diviziile inamicului, care spun chiar cuvinte amabile,[29] inamicului, și care, înainte de a lovi, avertizează inamicul, câștigă victoria. Obiectele de auz, vedere, gust, atingere și miros, fără a suferi vreo schimbare în rău, devin favorabile. Aceasta este, de asemenea, un alt indiciu al unei armate victorioase, adică, există bucurie printre combatanți în tot timpul. Acesta este, de asemenea, un alt indiciu al succesului, adică vânturile care suflă, norii și păsările, toate devin favorabile; în timp ce norii (atât de favorabili) și curcubeiele picură ploi benefice. Acestea, O rege, sunt indiciile armatelor care vor fi încoronate cu victorie, în timp ce, O monarh, toate acestea devin altfel în cazul celor care urmează să fie distruse. Indiferent dacă armata este mică sau mare, veselia, ca un atribut al combatanților, se spune că este un indiciu sigur al victoriei. Un soldat, lovit de panică, poate face ca o armată mare să se sperie și să fugă. Și când o armată, lovită de panică, ia calea fugii, face ca și războinicii eroici să se sperie. Dacă o armată mare este odată înfrântă și pusă pe fugă, nu poate fi ușor verificată, la fel ca o turmă de cerbi dezordonată de frică sau un curent puternic de apă. Dacă o armată mare este odată înfrântă, este incapabilă de a fi regrupată; pe de altă parte, văzând-o înfrântă, chiar și cei bine instruiți în luptă, O Bharata, devin lipsiți de inimă. Văzând soldații loviți de frică și fugind, panica se răspândește în alte direcții, și în curând, O rege, întreaga armată este înfrântă și fuge în toate direcțiile. Și când o armată este înfrântă, chiar și liderii curajoși, O rege, la conducerea unor divizii mari compuse din cele patru tipuri de forțe, sunt incapabili să le regrupeze. Un om inteligent, care se străduiește întotdeauna cu activitate, ar trebui să se străduiască (să câștige succesul) cu ajutorul mijloacelor. Se spune că acel succes care este câștigat prin negociere și alte mijloace este cel mai bun. Acela care este realizat prin producerea dezbinării (printre dușmani) este indiferent. În timp ce acel succes, O rege, care este câștigat prin luptă, este cel mai rău. În luptă sunt multe rele, primul, după cum se spune, fiind măcelul. Chiar și cincizeci de oameni curajoși care se cunosc unul pe altul, care sunt sub presiune, care sunt liberi de legături familiale și care sunt ferm hotărâți, pot zdrobi o armată mare. Chiar și cinci, șase, șapte oameni, care nu se retrag, câștigă victoria. Fiul Vinata, Garuda, O Bharata, văzând chiar și o mare adunare de păsări, nu cere ajutorul multor urmăritori (pentru a-i învinge). Puterea în număr, prin urmare, a unei armate nu este întotdeauna cauza victoriei. Victoria este incertă. Depinde de șansă. Chiar și cei care devin victorioși trebuie să suporte pierderi.'"



Note:

12. Atât edițiile Bengal, cât și cele Bombay au Kukkuran în loc de Kukkutan, așa cum îl corectează savanții din Burdwan. O cățea care produce câini și cățele nu ar fi o anomalie.

13. Spre deosebire de edițiile din Bengal, ediția din Bombay include corect acest sloka, sau mai degrabă jumătate de sloka, în cadrul celui de-al 17-lea, transformând al 17-lea într-un triplet în loc de un cuplet. Cu toate acestea, pentru cuvântul bine cunoscut Dhishthita, textul din Bombay are Vishthitas.

14. Textul din Bombay citește Paricchanna în loc de Paricchinna. Primul este mai bun.

15. Vaisase este explicat de Nilakantha ca Virodhe. Conttavarta - un râu cu vârtejuri sângeroase.

16. Am adoptat explicația lui Nilakantha pentru Conitam cchardayanniva. Punditii din Burdwan o interpretează ca referindu-se la "arme" în loc de "ascultători". Cu toate acestea, pasajul poate însemna că pasărea țipă atât de înfricoșător de parcă ar vomita sânge. Singurul lucru care contrazice această interpretare este că cchardayan este un verb cauzal. În Mahabharata, totuși, formele cauzale sunt folosite frecvent fără un sens cauzal.

17. Acest sloka este omis în multe ediții, deși este cu siguranță autentic. L-am tradus foarte liber, altfel ar fi fost de neînțeles. Faptul este că, întâlnirea de trei ori a lunilor în cursul aceleiași luni lunare este foarte rară. Luna lunară (Paksha) fiind atunci redusă cu două zile, ziua de lună plină sau aceea de lună nouă, în loc să fie (ca de obicei) a cincisprezecea zi de la prima lună, devine a treisprezecea zi. Eclipsele lunare apar întotdeauna în zilele de lună plină, în timp ce eclipsele solare în cele de lună nouă. Astfel de eclipse, care apar în zile îndepărtate de zilele primei luni cu treisprezece în loc de (ca de obicei) cincisprezece zile, sunt evenimente foarte extraordinare.

18. Vishamam înseamnă bătălie sau război, iar akranda înseamnă plâns sau producător de durere. Ultimul cuvânt poate însemna, de asemenea, o bătălie aprigă. Dacă este înțeles în acest sens, Vishamam poate fi considerat ca indicând ostilitate sau lipsă de pace.

19. Nilakantha explică acest lucru într-o notă lungă, substanța căreia este adăugată mai jos. Regii sunt împărțiți în trei clase, și anume, proprietarii de elefanți (Gajapati), proprietarii de cai (Aswapati) și proprietarii de oameni (Narapati). Dacă o planetă cu semnificație nefastă (papa-graha) își exercită influența asupra oricărei dintre cele nouă constelații începând cu Aswini, prezice pericol pentru Aswapatis; dacă asupra oricărei dintre cele nouă începând cu Magha, prezice pericol pentru Gajapatis; și dacă asupra oricărei dintre cele nouă începând cu Mula, prezice pericol pentru Narapatis. Ceea ce Vyasa spune aici, prin urmare, este că una sau alta papa-graha și-a exercitat influența asupra uneia sau alteia dintre cele trei clase de constelații, prezicând astfel pericol pentru toate clasele de regi.

20. Vezi nota anterioară.

21. Aparvani, adică, nu în zilele de Parva sau în zilele de lună plină și lună nouă, așa cum vin în mod obișnuit. Ediția din Bombay, după aparvani, citește grahenautau. O lectură indiscutabil mai bună este grastavetau, așa cum au multe texte din Bengal.

22. Pratisrotas; gramatica strictă ar necesita pratisrotasas; sensul este că cele care curgeau de la est la vest acum curg de la vest la est, etc. Pentru kurddanti unele texte au narddanti care este cu siguranță mai bun. Kurddanti înseamnă joc sau sport; fântânile jucându-se ca taurii ar fi fără sens, cu excepția cazului în care sportul este însoțit de mugiți.

23. Punditii din Burdwan citesc suskasani în loc de sakrasani. Cu toate acestea, cel din urmă este citirea corectă.

24. Originalul este foarte obscur. Uluka este explicat de Nilakantha ca un brand (folosit din lipsa de miei). Cu toate acestea, linia este eliptică. Punditii din Burdwan introduc o linie complet nouă.

25. Mahabhuta se umflă foarte tare.

26. Parena este explicat de Nilakantha ca atisayena.

27. Unele dintre textele bengaleze folosesc termenul anugraham (făcând inițiala tăcută după maharshe, în cazul vocativ). Cu toate acestea, nu există nicio îndoială că acest lucru este incorect. Citirea corectă este nadharmam, pe care am adoptat-o. Textul din Bombay citește na cha dharmam. Introducerea articolului cha face inutil linia incorectă în ceea ce privește metrul.

28. A doua linie a sloka 67 este foarte obscură. Am urmat traducerea lui Nilakantha. Sensul pare a fi că, atunci când ciorile se învârt în spatele unei armate, acesta este un semn auspicios; în timp ce este un semn nefavorabil dacă sunt văzute în față. Nu sunt sigur că Nilakantha are dreptate când interpretează pronumele ye ca referindu-se chiar și la ciori.

29. Cum ar fi "nu vă luptați, căci veți fi morți în curând." etc.