SECTIUNEA 231

Vaisampayana a spus: "După ce acei brahmani și ilustrii fii ai lui Pandu și-au luat locurile, Draupadi și Satyabhama au intrat în pustie. Și cu inimile pline de bucurie, cele două doamne au râs vesel și s-au așezat confortabil. Și, o rege, acele doamne, care vorbeau întotdeauna dulce una cu cealaltă, s-au întâlnit după mult timp, au început să vorbească despre diverse subiecte plăcute care decurgeau din poveștile Kurus și Yadus. Și Satyabhama cu talie subțire, soția preferată a lui Krishna și fiica lui Satrajit, a întrebat-o pe Draupadi în privat, spunând: 'Prin ce comportament este, o fiică a lui Drupada, că tu ești capabilă să conduci fiii lui Pandu - acei eroi înzestrați cu forță și frumusețe și asemănători cu Lokapalas înșiși? Frumoasă doamnă, cum se face că ei îți sunt atât de ascultători și nu se supără niciodată pe tine? Fără îndoială, fiii lui Pandu, o tu cu trăsături frumoase, sunt mereu supuși ție și atenți să-ți îndeplinească poruncile! Spune-mi, o doamnă, motivul acestui lucru. Este practica jurămintelor, sau ascetism, sau incantație sau drog la momentul băii (în sezon) sau eficacitatea științei, sau influența apariției tinerești, sau recitarea unor formule particulare, sau Homa, sau colir și alte medicamente? Spune-mi acum, o prințesă a Panchala, despre acel lucru binecuvântat și fericit prin care, o Krishna, Krishna poate fi mereu ascultător față de mine."

"Când celebra Satyabhama, după ce a spus acestea, a încetat, fiica castă și binecuvântată a lui Drupada i-a răspuns, spunând: 'M-ai întrebat, o Satyabhama, despre practicile femeilor care sunt rele. Cum pot să-ți răspund, o doamnă, despre cauza care este urmărită de femeile rele? Nu te prinde, doamnă, să urmărești întrebările sau să mă îndoiești, după aceasta, căci ești înzestrată cu inteligență și ești soția favorită a lui Krishna. Când soțul află că soția lui este dependentă de incantații și droguri, din acel moment începe să se teamă de ea ca de un șarpe ascuns în camera lui de dormit. Și poate un om care este tulburat de frică să aibă pace, și cum poate avea fericire cel care nu are pace? Un soț nu poate fi niciodată făcut ascultător prin incantațiile soției sale. Auzim despre boli dureroase care sunt transmise de dușmani. Într-adevăr, cei care doresc să ucidă pe alții, trimit otravă sub forma unor cadouri obișnuite, astfel încât omul care ia pulberile astfel trimise, prin limbă sau piele, este, fără îndoială, rapid lipsit de viață. Femeile au provocat uneori hidropizie și lepră, decrepitudine și impotență și idiotism și orbire și surzenie la bărbați. Aceste femei rele, care calcă mereu pe calea păcatului, își rănesc uneori soții. Dar soția nu ar trebui să-i facă niciodată cea mai mică rănire stăpânului ei. Ascultă acum, o doamnă ilustră, despre comportamentul pe care îl adopt față de fiii înalți ai lui Pandu. Păstrând deoparte vanitatea și controlând dorința și mânia, îi servesc întotdeauna cu devoțiune pe fiii lui Pandu cu soțiile lor. Îmi controlez gelozia, cu o devoțiune profundă a inimii, fără un sentiment de degradare la serviciile pe care le prestez, îmi servesc soții. Îmi este întotdeauna teamă să nu spun ceva rău sau fals, să nu mă uit sau să nu mă așez sau să nu mă plimb cu impropriu, sau să arunc priviri care indică sentimentele inimii, îi servesc pe fiii lui Pritha - acei războinici puternici care strălucesc ca soarele sau focul, și frumoși ca luna, aceia înzestrați cu o energie și o putere feroce, și capabili să-și ucidă dușmanii printr-o privire a ochiului. Ceresc, sau om, sau Gandharva, tânăr sau împodobit cu ornamente, bogat sau plăcut la vedere, nimeni altul nu-mi place inima. Nu mă spăl niciodată sau nu mănânc sau nu dorm până când cel care este soțul meu nu s-a spălat sau nu a mâncat sau nu a dormit, - până când, de fapt, slujitorii noștri nu s-au spălat, nu au mâncat sau nu au dormit. Fie că se întoarce de pe câmp, din pădure sau din oraș, mă ridic întotdeauna grăbită și îmi salut soțul cu apă și un scaun. Întotdeauna țin casa și toate articolele de uz casnic și mâncarea care trebuie luată bine ordonate și curate. Întotdeauna păstrez cu grijă orezul și servesc mâncarea la momentul potrivit. Nu mă las niciodată pradă unui discurs furios și irascibil și nu imit niciodată femeile care sunt rele. Păstrând la distanță lenea, întotdeauna fac ceea ce este plăcut. Nu râd niciodată decât la o glumă și nu stau niciodată mult timp la poarta casei. Nu stau mult timp în locuri pentru a răspunde la apelurile naturii, nici în grădinile de plăcere atașate casei. Mă abțin întotdeauna de la a râde tare și de la a mă lăsa pradă unei pasiuni puternice și de la orice lucru care ar putea ofensa. Într-adevăr, o Satyabhama, sunt întotdeauna angajată în a-mi aștepta stăpânii. O separare de stăpânii mei nu îmi este niciodată plăcută. Când soțul meu părăsește casa pentru vreun rudă, atunci renunțând la flori și la pasta parfumată de orice fel, încep să fac penitențe. Orice nu bea soțul meu, orice nu mănâncă soțul meu, orice nu se bucură soțul meu, eu renunț întotdeauna. O doamnă frumoasă, împodobită cu bijuterii și întotdeauna controlată de instrucțiunile care mi-au fost date, întotdeauna caut cu devoțiune binele stăpânului meu. Acele datorii pe care soacra mea mi le-a spus în ceea ce privește rudele, precum și datoriile de a da milostenie, de a oferi închinare zeilor, de a face ofrande bolnavilor, de a fierbe mâncarea în oale în zilele de bun augur pentru a oferi strămoșilor și oaspeților de reverență și serviciu celor care merită respectul nostru, și tot ce îmi este cunoscut, întotdeauna îndeplinesc zi și noapte, fără lene de orice fel. Având cu toată inima mea recurs la umilință și reguli aprobate, îmi servesc stăpânii blânzi și sinceri, care sunt întotdeauna observatori ai virtuții, considerându-i ca pe niște șerpi otrăvitori capabili să se excite la orice nimic. Cred că aceasta este virtutea eternă pentru femei, care se bazează pe respectul față de soț. Soțul este zeul soției și el este refugiul ei. Într-adevăr, nu există alt refugiu pentru ea. Cum poate, atunci, soția să-i facă cea mai mică rănire stăpânului ei? Nu dorm niciodată, nu mănânc sau nu mă împodobesc pe nimeni, acționând împotriva dorințelor stăpânului meu, și întotdeauna ghidată de soții mei, nu vorbesc niciodată de rău despre soacra mea. O doamnă binecuvântată, soții mei au devenit ascultători față de mine datorită diligenței mele, alacrării mele și umilinței cu care îi servesc pe superiori. În fiecare zi, personal, cu mâncare și băutură și haine, îi servesc pe venerabilul și sincerul Kunti - acea mamă a eroilor. Nu îmi arăt niciodată preferința pentru mine înaintea ei în ceea ce privește mâncarea și îmbrăcămintea și nu o mustru niciodată în cuvinte pe acea prințesă egală cu Pământul însuși în iertare. În trecut, opt mii de brahmani erau hrăniți zilnic în palatul lui Yudhishthira din farfurii de aur. Și optzeci de mii de brahmani, de asemenea, din secta Snataka, care duceau o viață domestică, erau întreținuți de Yudhishthira cu treizeci de servitoare atribuite fiecăruia. Pe lângă aceștia, zece mii de yatis cu sămânța vitală trasă în sus, aveau mâncarea lor pură dusă la ei în farfurii de aur. Toți acești brahmani, care erau vorbitorii Vedei, îi veneram în mod corespunzător cu mâncare, băutură și îmbrăcăminte luate din depozite numai după ce o parte din acestea fusese dedicată Viswadeva.[82] Fiul ilustru al lui Kunti avea o sută de mii de servitoare bine îmbrăcate, cu brățări pe brațe și ornamente de aur pe gât, împodobite cu ghirlande și cununi costisitoare și aur în abundență, și stropite cu pastă de santal. Și împodobite cu bijuterii și aur, toate erau pricepute la cântat și dansat. O doamnă, știam numele și trăsăturile tuturor acelor fete, precum și ceea ce sunt și ceea ce au fost, și ceea ce nu au făcut. Fiul inteligent al lui Kunti avea, de asemenea, o sută de mii de servitoare care hrăneau zilnic oaspeții, cu farfurii de aur în mâini. Și în timp ce Yudhishthira trăia în Indraprastha, o sută de mii de cai și o sută de mii de elefanți îl urmau în tren. Acestea erau posesiunile lui Yudhisthira în timp ce el conducea pământul. Cu toate acestea, eu, o doamnă, am reglementat numărul lor și am stabilit regulile care trebuie respectate în ceea ce îi privește; și eu am fost cea care a trebuit să asculte toate plângerile despre ei. Într-adevăr, știam totul despre ceea ce făceau sau nu făceau servitoarele palatului și alte categorii de slujitori, chiar și păstorii de vaci și păstorii de oi ai stabilimentului regal. O doamnă binecuvântată și ilustră, eu eram singura dintre Pandavas care știa veniturile și cheltuielile regelui și care era întreaga lor avere. Și acei tauri dintre Bharatas, aruncându-mi povara de a avea grijă de toți cei care trebuiau să fie hrăniți de ei, m-ar fi curtat, o tu cu fața frumoasă. Și această povară, atât de grea și incapabilă de a fi purtată de persoanele cu inima rea, o purtam zi și noapte, sacrificându-mi confortul și fiind tot timpul devotată lor. Și în timp ce soții mei erau angajați în urmărirea virtuții, eu supravegheam doar tezaurul lor inepuizabil ca recipientul mereu plin al lui Varuna. Zi și noapte suportând foamea și setea, îi serveam pe prinții Kuru, astfel încât nopțile și zilele mele erau egale pentru mine. Mă trezeam întotdeauna prima și mă culcam ultima. Aceasta, o Satyabhama, a fost întotdeauna farmecul meu pentru a face pe soții mei ascultători față de mine! Această mare artă mi-a fost întotdeauna cunoscută pentru a face pe soții mei ascultători față de mine. Niciodată nu am practicat farmecele femeilor rele, nici nu doresc vreodată să le practic."

Vaisampayana a continuat, "Auzind acele cuvinte de virtute rostite de Krishna, Satyabhama, după ce a respectat-o mai întâi pe virtuoasa prințesă a Panchalei, a răspuns spunând, 'O, prințesă a Panchalei, am fost vinovată, O, fiica lui Yajnasena, iartă-mă! Între prieteni, conversațiile în glumă apar în mod natural, fără premeditare."


Note:

82. Cuvântul din text este "Agrahara", care, după cum explică Nilakantha, înseamnă aici, "Ceea ce este luat întâi dintr-un morman după dedicarea unei părți către "Viswadevas". Ceea ce vrea să spună Draupadi este că ea a avut întotdeauna grijă să hrănească acei Brahmani cu mâncare "luată întâi" din depozite, fără, de fapt, să fi luat ceva de acolo pentru uzul oricui altcuiva.