SECTIUNEA 232

"Draupadi a spus: 'Îți voi indica acum, pentru a atrage inima soților tăi, o cale care este liberă de înșelăciune. Adoptând-o în mod corespunzător, draga mea prietenă, vei putea să-ți atragi soțul departe de alte femei. În toate lumile, inclusiv cea a zeilor, nu există niciun zeu egal, O Satyabhama, cu soțul. Când el este mulțumit de tine, poți avea (de la soțul tău) orice obiect de dorință; când este supărat, toate acestea pot fi pierdute. Este de la soțul ei că soția obține urmași și diverse articole de plăcere. Este de la soțul tău că poți avea paturi frumoase și scaune, și rochii și ghirlande, și parfumuri, și mare faimă și chiar raiul însuși mai târziu. Nu se poate obține fericirea aici prin mijloace ușoare. Într-adevăr, femeia care este castă, obține bunăstare cu durere. Întotdeauna adoră-l pe Krishna, prin urmare, cu prietenie și iubire pentru suferințele fizice. Și tu ar trebui să acționezi într-un mod, oferind scaune frumoase și ghirlande excelente și diverse parfumuri și servicii prompte, astfel încât el să fie devotat ție, gândindu-se, 'Sunt cu adevărat iubit de ea!' Auzind vocea domnului tău la poartă, ridică-te de pe scaun și stai pregătită în cameră. Și de îndată ce îl vezi intrând în camera ta, adoră-l oferindu-i imediat un scaun și apă pentru a-și spăla picioarele. Și chiar când el comandă unei servitoare să facă ceva, ridică-te și fă-o tu însăți. Lasă-l pe Krishna să înțeleagă această dispoziție a minții tale și să știe că îl adori cu toată inima ta. Și, O Satyabhama, orice vorbește domnul tău în fața ta, nu vorbi despre asta chiar dacă nu merită ascuns, - pentru că dacă oricare dintre co-soțiile tale ar vorbi despre asta lui Vasudeva, el ar putea fi iritat cu tine. Hrănește prin orice mijloace în puterea ta pe cei care sunt dragi și devotați domnului tău și caută întotdeauna binele lui. Ar trebui, totuși, să te ții întotdeauna departe de cei care sunt ostili și împotriva domnului tău și caută să-i facă rău, precum și de cei care sunt dependenți de înșelăciune. Renunțând la toată agitația și neglijența în prezența bărbaților, ascunde-ți înclinațiile prin observarea tăcerii, și nu ar trebui să stai sau să conversezi în privat chiar și cu fiii tăi, Pradyumna și Samva. Ar trebui să formezi atașamente doar cu astfel de femei care sunt de rang înalt și fără păcat și devotate domnilor lor, și ar trebui să te ferești întotdeauna de femeile care sunt mânioase, dependente de băuturi, lacome, hoațe, rele și schimbătoare. Comportamentul de acest fel este reputabil și productiv de prosperitate; și în timp ce este capabil de a neutraliza ostilitatea, duce și la rai. Prin urmare, adoră-ți soțul, împodobindu-te cu ghirlande și bijuterii costisitoare și unsă cu unguente și parfumuri excelente."