SECTIUNEA 233

Vaisampayana a spus: "Atunci Kesava, ucigașul lui Madhu, cunoscut și sub numele de Janardana, după ce a conversat pe diverse teme plăcute cu ilustrii fii ai lui Pandu și cu acei Brahmani conduși de Markandeya și după ce le-a luat la revedere, s-a urcat în căruța sa și a chemat-o pe Satyabhama. Și atunci Satyabhama, după ce a îmbrățișat-o pe fiica lui Drupada, i-a adresat aceste cuvinte cordiale care exprimau sentimentele ei față de ea: 'O Krishna, să nu ai nici o anxietate, nici o durere! Nu ai nici un motiv să-ți petreci nopțile în insomnie, pentru că vei obține cu siguranță înapoi pământul subjugat de soții tăi, care sunt toți egali cu zeii. O, tu cu ochii negri, femeile înzestrate cu o astfel de dispoziție și posedând astfel de semne de bun augur, nu pot suferi mult timp nenorociri. Am auzit că tu, împreună cu soții tăi, vei stăpâni cu siguranță acest pământ în pace și fără nici un spin! Și, O fiica a lui Drupada, vei vedea cu siguranță pământul condus de Yudhishthira după ce fiii lui Dhritarashtra vor fi fost uciși și faptele ostilității lor răzbunate! Vei vedea în curând acele soții ale Kurus, care, lipsite de simțuri de mândrie, râdeau de tine în timp ce erai pe drum spre exil, ele însele reduse la o stare de neputință și disperare! Cunoaște-le pe toate, O Krishna, care ți-au făcut vreun rău în timp ce erai afectată, că au ajuns deja la adăpostul lui Yama. Fiii tăi curajoși, Prativindhya de Yudhishthira și Sutasoma de Bhima, și Srutakarman de Arjuna, și Satanika de Nakula, și Srutasena conceput de Sahadeva, sunt bine și au devenit pricepuți în arme. La fel ca Abhimanyu, toți stau la Dwaravati, încântați de loc. Și Subhadra, de asemenea, cu veselie și cu toată sufletul, are grijă de ei ca tine, și se bucură de ei și derivă multă fericire de la ei. Într-adevăr, ea suferă în durerile lor și se bucură în bucuriile lor. Și mama lui Pradyumna îi iubește cu tot sufletul. Și Kesava cu fiii săi Bhanu și alții veghează asupra lor cu o afecțiune specială. Și soacra mea este mereu atentă la hrănirea și îmbrăcarea lor. Și Andhakas și Vrishnis, inclusiv Rama și alții, îi privesc cu afecțiune. Și, O doamnă frumoasă, afecțiunea lor pentru fiii tăi este egală cu ceea ce simt pentru Pradyumna.

"Spunând aceste cuvinte plăcute, adevărate și cordiale, Satyabhama a dorit să meargă la carul lui Vasudeva. Și soția lui Krishna a înconjurat-o apoi pe regina Pandavilor. După ce a făcut acest lucru, frumoasa Satyabhama a urcat în carul lui Krishna. Și șeful Yadavilor, confortând-o pe Draupadi cu un zâmbet și determinându-i pe Pandavi să se întoarcă, a plecat spre propriul său oraș, cu cai rapizi (înhămați la carul său)."