SECTIUNEA 11

Vaishampayana a spus: "Dhritarashtra nu a mers mai mult de două mile când s-a întâlnit cu cei trei mari războinici de pe care, fiul lui Sharadvata, Kripa, fiul lui Drona (Ashvatthama) și Kritavarma. De îndată ce aceștia au obținut o vedere a monarhului orb posedat de o mare putere, cei trei eroi au suspinat în durere și cu voci înecate în lacrimi l-au adresat plângând, spunând, 'Fiul tău regal, o rege, realizând cele mai dificile fapte, a mers, împreună cu toți adepții săi, în regiunea lui Indra. Noi suntem singurii trei războinici de pe care ai armatei lui Duryodhana care au scăpat cu viață. Toți ceilalți, o taur al rasei Bharata, au pierit.' Spunând aceste cuvinte regelui, fiul lui Sharadvata, Kripa, adresându-se Gandharii afectate de durere, i-a spus aceste cuvinte, 'Fiii tăi au căzut în timp ce realizau fapte demne de eroi, luptând fără frică în luptă și doborând un număr mare de dușmani. Fără îndoială, obținând acele lumi strălucitoare care sunt accesibile numai prin utilizarea armelor, se joacă acolo ca niște celești, având forme strălucitoare. Printre acei eroi nu a fost niciunul care să se întoarcă din luptă. Fiecare dintre ei a căzut la capătul sau marginea armelor. Niciunul dintre ei nu și-a unit mâinile, cerând clemență. Moartea în luptă la capătul sau marginea armelor a fost spusă de strămoși că este cel mai înalt sfârșit pe care un Kshatriya îl poate obține. Nu te întrista, deci, pentru niciunul dintre ei. Dușmanii lor, o regină, Pandavas, nu au fost mai norocoși. Ascultă, ce am făcut noi, conduși de Ashvatthama, pentru ei. Aflând că fiul tău a fost ucis pe nedrept de Bhima, am masacrat Pandavas după ce am intrat în tabăra lor îngropată în somn. Toți Pancalas au fost uciși. Într-adevăr, toți fiii lui Drupada, precum și toți fiii lui Draupadi, au fost masacrați. Cauzând acest carnag al fiilor dușmanilor noștri, fugim deoarece noi trei suntem incapabili să stăm în luptă cu ei. Dușmanii noștri, Pandavas, sunt toți eroi și arcași puternici. Ei vor veni curând la noi, plini de furie, pentru a se răzbuna pe noi. Auzind masacrul fiilor lor, acei tauri printre oameni, înfuriați de furie, acei eroi, o doamnă ilustră, vor urmări rapid urma noastră. Cauzând un carnag (în tabăra lor adormită) nu îndrăznim să stăm. Acordă-ne permisiunea, o regină! Nu trebuie să-ți pui inima pe durere. Acordă-ne și nouă permisiunea, o rege! Cheamă toată forța ta. Observă și tu îndatoririle unui Kshatriya în cea mai înaltă formă.' Spunând aceste cuvinte regelui și înconjurându-l, Kripa și Kritavarma și fiul lui Drona, o Bharata, fără a-și putea retrage ochii de la regele Dhritarashtra posedat de o mare înțelepciune, și-au îndemnat caii spre malurile Gangei. Îndepărtându-se de acel loc, o rege, acei mari războinici de pe care, cu inimile cufundate în anxietate, și-au luat la revedere unul de celălalt și s-au separat unul de celălalt. Fiul lui Sharadvata, Kripa, s-a dus la Hastinapura; fiul lui Hridika s-a întors în propriul său regat; în timp ce fiul lui Drona s-a dus la adăpostul lui Vyasa. Chiar așa, acei eroi, care au ofensat pe fiii înalți ai lui Pandu, au mers respectiv la locurile pe care le-au ales, afectați de frică și aruncându-și ochii unul la celălalt. După ce s-au întâlnit astfel cu regele, acei războinici curajoși, înainte de a răsări soarele, s-au dus, o monarhă, la locurile pe care le-au ales. A fost după aceasta, o rege, că fiii lui Pandu, acei mari războinici de pe care, au întâlnit pe fiul lui Drona și, punându-și la încercare puterea, l-au învins, o monarhă, (în modul deja relatat)."