SECTIUNEA 2

Vaishampayana a spus, "Ascultă, O Janamejaya, cuvintele dulci ca nectarul pe care Vidura le-a spus fiului lui Vichitravirya și cu care l-a înveselit pe acel taur dintre oameni!

"Vidura a spus, 'Ridică-te, o rege! De ce ești întins pe pământ? Susține-te cu propria ta ființă. O rege, chiar acesta este sfârșitul final al tuturor creaturilor vii. Totul adunat împreună se termină în distrugere; tot ce se înalță este sigur că va cădea. Uniunea este sigură că se va termina în separare; viața este sigură că se va termina în moarte. Distrugătorul, O Bharata, trage atât eroul cât și lașul. De ce atunci, O taur printre Kshatriyas, nu ar trebui ca Kshatriyas să se angajeze în luptă? Cel care nu luptă este văzut că scapă cu viață. Cu toate acestea, când vine timpul, O rege, nu se poate scăpa. În ceea ce privește creaturile vii, ele nu există la început. Ele există în perioada care intervine. La sfârșit, ele devin din nou inexistente. Ce motiv de durere este atunci în asta? Omul care se complăce în durere nu reușește să se întâlnească cu cei morți. Prin complacerea în durere, unul nu moare el însuși. Când cursul lumii este așa, de ce te complaci în tristețe? Moartea trage toate creaturile, chiar și zeii. Nu există nimeni drag sau urât pentru moarte, O cel mai bun dintre Kurus! Așa cum vântul smulge vârfurile tuturor firelor de iarbă, chiar așa, O taur al rasei Bharata, moartea stăpânește toate creaturile. Toate creaturile sunt ca membrii unei caravane legate de aceeași destinație. (Când moartea va întâlni pe toți) contează foarte puțin pe cine întâlnește mai întâi. Nu te prinde, O rege, să te întristezi pentru cei care au fost uciși în luptă. Dacă scripturile sunt o autoritate, toți trebuie să fi obținut sfârșitul cel mai înalt. Toți erau versați în Vedas; toți și-au respectat jurămintele. În fața inamicului, toți s-au întâlnit cu moartea. Ce motiv de tristețe este atunci în asta? Invizibili au fost (înainte de naștere). Venind din acea regiune necunoscută, au devenit din nou invizibili. Ei nu sunt ai tăi, nici tu nu ești al lor. Ce durere este atunci într-o astfel de dispariție? Dacă este ucis, se câștigă cerul. Prin ucidere, se câștigă faima. Ambele acestea, cu privire la noi, sunt productive de mare merit. Lupta, prin urmare, nu este fără rost. Fără îndoială, Indra va crea pentru ei regiuni capabile de a acorda fiecare dorință. Aceștia, O taur printre oameni, devin oaspeții lui Indra. Oamenii nu pot, prin sacrificii cu daruri profunde, prin asceză penitențe și prin învățătură, să ajungă atât de repede la cer ca eroii uciși în luptă. Pe corpurile eroilor ostili care constituie focul sacrificial, ei au turnat libațiile lor săgeții. Posedând o mare energie, au trebuit la rândul lor să suporte libațiile săgeții (turnate asupra lor de către dușmanii lor). Îți spun, O rege, că pentru un Kshatriya în această lume nu există un drum mai bun spre cer decât lupta! Toți erau Kshatriyas cu suflet înalt; posedând curaj, erau ornamente ale adunărilor. Au ajuns la un nivel înalt de fericire. Ei nu sunt persoane pentru care ar trebui să ne întristăm. Confortându-te cu propria ta ființă, încetează să te întristezi, O taur printre oameni! Nu te prinde să te lași copleșit de durere și să abandonezi toate acțiunile. Există mii de mame și tați și fii și soții în această lume. Ai cui sunt ei, și ai cui suntem noi? Din zi în zi apar mii de cauze pentru tristețe și mii de cauze pentru frică. Acestea, cu toate acestea, afectează pe cei ignoranți, dar nu sunt nimic pentru cel înțelept. Nu există nimeni drag sau urât pentru Timp, O cel mai bun dintre Kurus! Timpul este indiferent față de nimeni. Toți sunt la fel de trași de Timp. Timpul face ca toate creaturile să crească, și este Timpul care distruge totul. Când totul este adormit, Timpul este treaz. Timpul este de neînvins. Tinerețea, frumusețea, viața, posesiunile, sănătatea și compania prietenilor, toate sunt instabile. Cel înțelept nu va dori niciodată niciuna dintre acestea. Nu te prinde să te întristezi pentru ceea ce este universal. O persoană poate, complăcându-se în durere, să piară ea însăși, dar durerea însăși, prin complacere, nu devine niciodată ușoară. Dacă simți că durerea ta este grea, ar trebui contracarată prin neindulgare în ea. Chiar acesta este medicamentul pentru durere, adică faptul că unul nu ar trebui să se complacă în ea. Prin meditare asupra ei, nu o poți diminua. Dimpotrivă, crește cu indulgență. La venirea răului sau la pierderea a ceva care este drag, numai cei care sunt de inteligență mică își lasă mintea să fie afectată de durere. Acesta nu este nici Profit, nici Religie, nici Fericire, asupra căruia inima ta se gândește. Complacerea în durere este mijlocul sigur de a-ți pierde obiectivele. Prin ea, unul se îndepărtează de cele trei mari scopuri ale vieții (religie, profit și plăcere). Cei care sunt lipsiți de mulțumire, sunt stupefiați la accesul vicisitudinilor dependente de posesia de avere. Ei, cu toate acestea, care sunt înțelepți, sunt, pe de altă parte, neafectați de astfel de vicisitudini. Ar trebui să ucizi durerea mentală prin înțelepciune, la fel cum durerea fizică ar trebui ucisă prin medicamente. Înțelepciunea are această putere. Ei, cu toate acestea, care sunt proști, nu pot obține niciodată liniștea sufletului. Actele unei vieți anterioare urmează îndeaproape un om, în așa fel încât ele stau lângă el când se culcă, stau lângă el când stă, și aleargă cu el când aleargă. În acele condiții de viață în care unul acționează bine sau rău, unul se bucură sau suferă fructul acestora în condiții similare. În acele forme (de organizare fizică) în care unul efectuează anumite acte, unul se bucură sau suferă fructele acestora în forme similare. Propriul sine este propriul prieten, la fel cum, într-adevăr, propriul sine este propriul dușman. Propriul sine este martorul actelor sale, bune și rele. Din fapte bune izvorăște o stare de fericire, din fapte păcătoase izvorăște durerea. Unul obține întotdeauna fructul actelor sale. Unul nu se bucură sau nu suferă niciodată bine sau rău care nu este fructul propriilor sale fapte. Persoanele inteligente ca tine, O rege, nu se scufundă niciodată în enormități păcătoase care sunt dezaprobate de cunoaștere și care lovesc la rădăcina (virtuții și fericirii).'"