SECTIUNEA 4

"Dhritarashtra a spus, 'O, cel mai de seamă dintre vorbitori, cum poate fi cunoscută sălbăticia acestei lumi? Doresc să aud asta. Întrebat de mine, spune-mi asta.'"

"Vidura a spus: 'Îți voi descrie toate acțiunile creaturilor încă de la prima lor concepție. La început, trăiește în amestecul de sânge și fluid vital. Apoi crește puțin câte puțin. Apoi, la expirarea celei de-a cincea luni, își asumă forma. În continuare devine un făt cu toate membrele completate și trăiește într-un loc foarte impur, acoperit de carne și sânge. Apoi, prin acțiunea vântului, membrele inferioare sunt întoarse în sus și capul vine în jos. Ajungând în această poziție la gura uterului, suferă numeroase necazuri. Ca urmare a contracțiilor uterului, creatura iese din acesta, înzestrată cu rezultatele tuturor acțiunilor sale anterioare. Apoi se confruntă în această lume cu alte rele care se grăbesc spre el. Calamitățile se îndreaptă spre el ca niște câini la mirosul de carne. Apoi diverse boli se apropie de el în timp ce este înlănțuit de acțiunile sale anterioare. Legat de lanțurile simțurilor și ale femeilor și ale bogăției și ale altor lucruri dulci ale vieții, diverse practici rele se apropie de el atunci, o, rege! Prins de acestea, el nu obține niciodată fericirea. În acel moment, el nu reușește să obțină roadele acțiunilor sale, bune sau rele. Cu toate acestea, cei care își pun inima pe reflecție reușesc să-și protejeze sufletele. Persoana guvernată de simțurile sale nu știe că moartea a venit la ușa lui. În cele din urmă, tras de mesagerii Distrugătorului, se întâlnește cu distrugerea la momentul potrivit. Agitat de simțurile sale, pentru orice bine și rău a făcut la început și după ce a savurat sau a suferit roadele acestora, devine din nou indiferent față de acțiunile sale de auto-ucidere. Vai, lumea este înșelată, iar lăcomia o aduce sub dominația sa. Lipsit de înțelegere de lăcomie, mânie și frică, unul nu-și cunoaște propria ființă. Împlinit de bucurie la propria respectabilitate a nașterii, se vede că defăimează pe cei care nu sunt de origine nobilă. Umflat și cu mândria bogăției, se vede că disprețuiește pe cei săraci. Unul consideră pe alții ca fiind ignoranți, dar rareori se uită la sine. Unul atribuie greșeli altora, dar nu dorește niciodată să se pedepsească pe sine. Deoarece înțelepții și ignoranții, bogații și săracii, cei de origine nobilă și cei de origine modestă, onorații și cei disprețuiți, toți merg la locul morților și dorm acolo eliberați de orice anxietate, cu trupurile lipsite de carne și pline doar de oase unite de tendoane uscate, pe cine dintre ei ar privi supraviețuitorii ca fiind distins deasupra celorlalți și prin ce semne ar stabili atributele nașterii și frumuseții? Când toți, întinși în același mod, dorm pe pământul gol, de ce atunci oamenii, luându-și la revedere de la simțurile lor, ar dori să se înșele unul pe altul? Cel care, privind la acest lucru (în scripturi) cu proprii ochi sau auzindu-l de la alții, practică virtutea în această lume instabilă a vieții și se lipește de ea de la o vârstă fragedă, atinge cel mai înalt sfârșit. Învățând toate acestea, cel care se lipește de Adevăr, o, rege, reușește să treacă peste toate căile.'"