SECTIUNEA 3

Dhritarashtra a spus: "O, tu, de mare înțelepciune, durerea mea a fost alungată de cuvintele tale excelente! Îmi doresc, totuși, să te aud vorbind din nou. Cum, într-adevăr, se eliberează cei înțelepți de durerea mentală născută din apariția răului și pierderea obiectelor care sunt dragi?"

"Vidura a spus: 'Cel înțelept obține liniștea prin înfrângerea atât a durerii, cât și a bucuriei, prin mijloace prin care se poate scăpa de durere și bucurie. Toate acele lucruri despre care ne îngrijorăm, O taur printre oameni, sunt efemere. Lumea este ca un copac de banane, fără o forță durabilă. Deoarece înțelepții și proștii, bogații și săracii, toți, lipsiți de anxietățile lor, dorm pe crematoriu, cu corpuri lipsite de carne și pline de oase goale și tendoane încrețite, pe cine dintre ei îi vor privi supraviețuitorii ca fiind înzestrați cu semne distinctive prin care se pot determina atributele de naștere și frumusețe? (Când toți sunt egali în moarte) de ce ar trebui ca oamenii, a căror înțelegere este întotdeauna înșelată (de lucrurile acestei lumi) să râvnească la rangul și poziția celuilalt? Învățații spun că trupurile oamenilor sunt ca niște case. În timp, acestea sunt distruse. Există însă o ființă care este eternă. Așa cum o persoană, renunțând la o ținută, fie ea veche sau nouă, îmbracă alta, la fel se întâmplă și cu trupurile tuturor ființelor întrupate. O, fiul lui Vichitravirya, creaturile obțin fericire sau nenorocire ca rod al propriilor lor fapte. Prin faptele lor obțin raiul, O Bharata, sau fericire, sau nenorocire. Fie că sunt capabili sau incapabili, ei trebuie să-și poarte povara care este rezultatul propriilor lor fapte. Așa cum printre vasele de lut unele se sparg încă pe roata olarului, unele în timp ce sunt parțial modelate, unele imediat ce au fost modelate, unele după ce au fost scoase de pe roată, unele în timp ce sunt scoase, unele după ce au fost scoase, unele în timp ce sunt umede, unele în timp ce sunt uscate, unele în timp ce sunt arse, unele în timp ce sunt scoase din cuptor, unele după ce au fost scoase de acolo, și unele în timp ce sunt folosite, la fel se întâmplă și cu trupurile tuturor ființelor întrupate. Unele sunt distruse încă în pântece, unele după ce au ieșit din pântece, unele a doua zi, unele după expirarea unei săptămâni sau a unei luni, unele după expirarea unui an sau a doi ani, unele în tinerețe, unele la vârsta mijlocie, și unele când sunt bătrâne. Creaturile se nasc sau sunt distruse în funcție de faptele lor din viețile anterioare. Când acesta este cursul lumii, de ce te complaci în durere? Așa cum oamenii, în timp ce înoată în joacă pe apă, uneori se scufundă și uneori ies la suprafață, O rege, la fel creaturile se scufundă și ies la suprafață în fluxul vieții. Cei care au puțină înțelepciune suferă sau se întâlnesc cu distrugerea ca rezultat al propriilor lor fapte. Ei, însă, care sunt înțelepți, observatori ai virtuții și dornici de a face bine tuturor ființelor vii, ei, cunoscători ai adevăratei naturi a apariției creaturilor în această lume, ajung în cele din urmă la cel mai înalt sfârșit.'"