SECTIUNEA 1

Om! Să ne înclinăm în fața lui Narayana și Nara, cei mai de seamă dintre ființele masculine, și în fața zeiței Sarasvati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

Janamejaya a spus: "După ce Duryodhana a căzut și după ce toți războinicii au căzut, ce a făcut regele Dhritarashtra la primirea informațiilor, O, înțeleptule? Ce a făcut și nobilul rege Kuru Yudhishthira, fiul lui Dharma? Ce au făcut cei trei supraviețuitori (ai armatei Kuru), adică Kripa și ceilalți? Am auzit totul despre faptele lui Ashvatthama. Spune-mi ce s-a întâmplat după acea reciprocă blestemare. Spune-mi tot ce i-a spus Sanjaya regelui orb și bătrân."

Vaishampayana a spus: "După ce și-a pierdut suta de fii, regele Dhritarashtra, afectat de durere din acest motiv, fără bucurie și arătând ca un copac lipsit de ramuri, a fost copleșit de anxietate și și-a pierdut puterea de a vorbi. Posedând o mare înțelepciune, Sanjaya, apropiindu-se de monarh, i-a adresat acestuia, spunând: 'De ce te întristezi, o, monarh? Durerea nu servește niciunui scop. Opt și zece Akshauhinis de luptători, o, rege, au fost uciși! Pământul a devenit pustiu și este aproape gol acum! Regii din diverse regate, venind din diverse părți, uniți cu fiul tău (pentru a-l ajuta în luptă) și-au dat toți viața. Să fie acum efectuate în ordine corespunzătoare ritualurile funerare ale strămoșilor tăi și ale fiilor și nepoților și rudelor și prietenilor și preceptorilor tăi.'"

Vaishampayana a continuat, "Lipsit de fii, consilieri și toți prietenii săi, regele Dhritarashtra de mare energie a căzut brusc pe pământ ca un copac smuls de vânt."

"Dhritarashtra a spus, 'Fiind lipsit de fii, consilieri și toți prietenii mei, fără îndoială că voi fi nevoit să mă plimb în tristețe pe pământ. De ce am nevoie acum de viață însăși, rămas cum sunt fără rude și prieteni și asemănându-mă cu o pasăre tăiată de aripi și afectată de decrepitudine? Lipsit de regat, privat de rude și lipsit de ochi, nu pot, o tu de mare înțelepciune, să mai strălucesc pe pământ ca un luminator lipsit de strălucirea sa! Nu am urmat sfaturile prietenilor fiului lui Jamadagni, ale rishi-ului celestial Narada și ale lui Krishna născut pe insulă, în timp ce îmi ofereau sfaturi. În mijlocul adunării, Krishna mi-a spus ce era pentru binele meu, spunând, "Un armistițiu (tensiune) la ostilități, o rege! Lasă-ți fiul să preia întregul regat! Dă doar cinci sate Pandavilor!" Prost am fost, pentru că nu am urmat acel sfat, acum sunt obligat să regret atât de dureros! Nu am ascultat sfaturile drepte ale lui Bhishma. Ah, auzind despre masacrul lui Duryodhana al cărui răget era la fel de adânc ca cel al unui taur, auzind de asemenea despre moartea lui Duhshasana și despre dispariția lui Karna și apusul soarelui Drona, inima mea nu se rupe în bucăți. Nu îmi amintesc, o Sanjaya, niciun act rău comis de mine în zilele de demult, ale cărui consecințe, prost cum sunt, le suport astăzi. Fără îndoială, am comis păcate mari în viețile mele anterioare, pentru care Ordinatorul Suprem m-a pus să îndur o astfel de măsură de durere. Această distrugere a tuturor rudelor mele, această exterminare a tuturor binefăcătorilor și prietenilor mei, la această bătrânețe, a venit asupra mea prin forța Destinului. Ce alt om există pe pământ care este mai afectat decât eu, nenorocitul? Deoarece este așa, să mă vadă Pandavii chiar astăzi hotărât să mă îndrept spre drumul lung care duce la regiunile lui Brahman!'"

Vaishampayana a continuat, "În timp ce regele Dhritarashtra se complăcea în astfel de lamentări, Sanjaya i-a adresat următoarele cuvinte pentru a-i alunga durerea, 'Renunță la durerea ta, O monarh! Ai auzit concluziile Vedelor și conținutul diverselor scripturi și texte sacre, de pe buzele celor bătrâni, O rege! Ai auzit acele cuvinte pe care înțelepții i le-au spus lui Sanjaya în timp ce acesta din urmă era afectat de durere din cauza morții fiului său. Când fiul tău, O monarh, a prins mândria care se naște din tinerețe, nu ai acceptat sfaturile oferite ție de către cei care îți doreau binele. Dorind roade, nu ai făcut, din lăcomie, ceea ce era cu adevărat în beneficiul tău. Propria ta inteligență, ca o sabie ascuțită, te-a rănit. În general, te-ai închinat în fața celor cu comportament rău. Fiul tău l-a avut pe Duhshasana ca sfătuitor, și pe fiul rău-intenționat al lui Radha, și pe la fel de rău-intenționatul Shakuni și Citrasena cu înțelegere proastă, și pe Salya. Fiul tău (prin comportamentul său) a făcut din întreaga lume dușmanul său. Fiul tău, O Bharata, nu a ascultat cuvintele lui Bhishma, venerabilul șef al Kurus, ale lui Gandhari și Vidura, ale lui Drona, O rege, ale lui Kripa fiul lui Sharadvata, ale lui Krishna cu brațe puternice, ale înțeleptului Narada, ale multor alți Rishi, și ale lui Vyasa însuși cu energie nemăsurabilă. Deși era puternic, fiul tău era de inteligență mică, mândru, mereu dornic de luptă, rău, de necontrolat și nemulțumit. Tu ești înzestrat cu învățătură și inteligență și ești mereu adevărat. Cei care sunt atât de drepți și înzestrați cu o astfel de inteligență ca tine, nu sunt niciodată stupefiați de durere. Virtutea nu a fost respectată de niciunul dintre ei. Lupta era singurul cuvânt pe buzele lor. Din acest motiv, ordinea Kshatriya a fost exterminată și faima dușmanilor tăi a crescut. Tu ai ocupat poziția de arbitru, dar nu ai rostit niciun cuvânt de sfat salutar. Neavând abilitățile necesare pentru sarcină, nu ai ținut balanța în mod egal. Fiecare persoană ar trebui, la început, să adopte o linie de acțiune benefică astfel încât să nu aibă, la sfârșit, să se căiască pentru ceva deja făcut de el. Din afecțiune pentru fiul tău, O monarh, ai făcut ceea ce era plăcut lui Duryodhana. Ești obligat să te căiești pentru asta acum. Cu toate acestea, nu trebuie să te lași copleșit de durere. Omul a cărui privire este îndreptată doar spre miere fără a fi îndreptată o dată spre cădere, întâlnește distrugerea prin lăcomia sa pentru miere. Un astfel de om este obligat să se căiască chiar ca tine. Omul care se complac în durere nu câștigă niciodată avere. Prin durere, omul pierde fructele pe care și le dorește. Durerea este din nou un obstacol în calea obținerii obiectelor dragi nouă. Omul care se lasă pradă durerii își pierde chiar și mântuirea. Omul care înfășoară un cărbune aprins în pliurile hainei sale și este ars de focul care este aprins de acesta, ar fi considerat un prost dacă se întristează pentru rănile sale. Tu însuți, cu fiul tău, ați alimentat focul Partha cu cuvintele voastre, iar cu lăcomia voastră acționând ca unt clarificat ați făcut ca acel foc să izbucnească în flăcări consumatoare. Când acel foc a izbucnit astfel, fiii tăi au căzut în el ca niște insecte. Cu toate acestea, nu trebuie să te întristezi pentru ei acum că au fost toți arși în focul săgeții inamicului. Fața ta plină de lacrimi, O rege, pe care o porți acum nu este aprobată de scripturi sau lăudată de cei înțelepți. Aceste lacrimi, ca niște scântei de foc, ard morții pentru care sunt vărsate. Omoară-ți durerea cu inteligența ta și susține-te cu forța propriei tale ființe!' Astfel a fost regele mângâiat de înaltul suflet Sanjaya. Apoi Vidura, O nimicitor al dușmanilor, l-a adresat din nou regelui, arătând o mare inteligență."