SECTIUNEA 5

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi în detaliu totul despre căile acelei inteligențe prin care această pustietate a datoriilor poate fi acoperită în siguranță."

"Vidura a spus: 'M-am înclinat în fața Celui auto-creat, îți voi asculta porunca spunându-ți cum vorbesc marii înțelepți despre pustietatea vieții. Un anumit Brahman, trăind în lumea mare, s-a aflat într-o ocazie într-o pădure mare și inaccesibilă, plină de fiare de pradă. Era plină pe toate părțile cu lei și alte animale care semănau cu elefanții, toate angajate în răgete puternice. Acesta era aspectul acelei păduri care l-ar fi speriat chiar și pe Yama. Văzând pădurea, inima Brahmanului a devenit extrem de agitată. Părul i s-a ridicat în cap, iar alte semne de frică s-au manifestat, O distrugătorule de dușmani! Intrând în ea, a început să alerge încoace și încolo, aruncându-și ochii în fiecare punct al busolei pentru a găsi pe cineva al cărui adăpost ar putea să-l caute. Dorind să evite acele creaturi teribile, a fugit de frică. Cu toate acestea, nu a reușit să le distanțeze sau să se elibereze de prezența lor. A văzut apoi că acea pădure teribilă era înconjurată de o plasă, iar o femeie înfricoșătoare stătea acolo, întinzându-și brațele. Acea pădure mare era, de asemenea, înconjurată de multe șerpi cu cinci capete de forme înfricoșătoare, înalți ca stâncile și atingând cerurile. În interiorul ei era o groapă a cărei gură era acoperită cu multe ierburi și plante agățătoare dure și inflexibile. Brahmanul, în cursul rătăcirilor sale, a căzut în acea groapă invizibilă. A rămas prins în acele ciorchini de plante agățătoare care erau împletite una cu alta, ca fructul mare al unui copac de jack care atârnă de tulpină. A continuat să atârne acolo, cu picioarele în sus și capul în jos. În timp ce se afla în acea postură, diverse alte calamități l-au lovit. A văzut un șarpe mare și puternic în groapă. A văzut, de asemenea, un elefant gigantic lângă gura ei. Acel elefant, cu pielea închisă la culoare, avea șase fețe și douăsprezece picioare. Și animalul s-a apropiat treptat de acea groapă acoperită cu plante agățătoare și copaci. Despre crengile copacului (care stătea la gura gropii), se plimbau multe albine de forme înfricoșătoare, angajate dinainte în băutul mierii adunate în fagurele lor, în jurul căruia se învârteau în număr mare. În mod repetat, ei doreau, O taurule al rasei Bharata, să guste acea miere care, deși dulce pentru toate creaturile, putea atrage doar copiii. Mierea (colectată în fagure) cădea în multe jeturi dedesubt. Persoana care atârna în groapă bea în mod continuu acele jeturi. Angajat, într-o astfel de situație dificilă, în băutul acelei mieri, setea lui, totuși, nu a putut fi potolită. Nesăturat cu înghițituri repetate, persoana dorea mai mult. Chiar atunci, O rege, nu a devenit indiferent față de viață. Chiar acolo, omul continua să speră la existență. Un număr de șobolani negri și albi mâncau rădăcinile acelui copac. Era frică de fiarele de pradă, de acea femeie feroce la marginea acelei păduri, de acel șarpe de la fundul fântânii, de acel elefant lângă vârful ei, de căderea copacului prin acțiunea șobolanilor și, în sfârșit, de acele albine care zburau în jur pentru a gusta mierea. În acea situație, a continuat să locuiască, lipsit de simțuri, în acea pustietate, niciodată nu a pierdut speranța de a-și prelungi viața.'"
