SECTIUNEA 15

Vaishampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Gandhari, Bhimasena, care părea speriat, a spus aceste cuvinte pentru a o liniști: 'Fie că actul a fost drept sau nedrept, a fost făcut de mine din frică și pentru a mă proteja pe mine însumi. Prin urmare, te rog să mă ierți acum. Fiul tău puternic nu putea fi ucis de nimeni într-o luptă corectă și dreaptă. Din acest motiv, am făcut ceea ce era nedrept. Duryodhana însuși ne-a învins pe noi, Yudhishthira, în mod nedrept. El se comporta întotdeauna înșelător cu noi. Din acest motiv, am recurs la un act nedrept. Fiul tău era atunci singurul luptător neînvins de partea lui. Pentru ca acel prinț viteaz să nu mă ucidă în lupta cu măciuca și să ne priveze din nou de regatul nostru, am acționat în acest fel. Tu știi tot ce fiul tău i-a spus prințesei din Pancala în timp ce aceasta, în perioada ei, era îmbrăcată într-o singură bucată de haine. Fără să ne ocupăm de Suyodhana, era imposibil pentru noi să conducem în pace întreaga lume cu mările ei. Din acest motiv, am acționat în acest fel. Fiul tău ne-a făcut multe nedreptăți. În mijlocul adunării, el i-a arătat coapsa stângă lui Draupadi. Pentru acea comportare rea, fiul tău merita să fie ucis de noi chiar atunci. La comanda regelui Yudhishthira cel drept, ne-am lăsat însă reținuți de pactul care fusese făcut. Prin aceste mijloace, o regină, fiul tău a provocat ostilități mortale cu noi. Mari au fost suferințele noastre în pădure (unde am fost conduși de fiul tău). Amintindu-mi de toate acestea, am acționat în acest fel. Ucigându-l pe Duryodhana în luptă, am ajuns la sfârșitul ostilităților noastre. Yudhishthira și-a recăpătat regatul, iar noi am fost eliberați de mânie.' Auzind aceste cuvinte ale lui Bhima, Gandhari a spus: 'Deoarece îl lauzi pe fiul meu astfel (pentru abilitățile sale de luptă), el nu merita o astfel de moarte. El, totuși, a făcut tot ceea ce îmi spui. Când Vrishasena, totuși, l-a lipsit pe Nakula de caii lui, o Bharata, tu ai băut în luptă sângele din corpul lui Duhshasana! Un astfel de act este crud și este condamnat de cei buni. Se potrivește doar unei persoane care este foarte lipsită de respect. A fost un act rău, o Vrikodara, pe care l-ai făcut atunci! Nu era demn de tine.' Bhima a răspuns, spunând: 'Este nepotrivit să bei sângele chiar și al unui străin, ce să mai spunem despre a bea sângele propriei persoane? Fratele unuia, din nou, este ca propria persoană. Nu există nicio diferență între ei. Sângele, totuși, (care se consideră că l-am băut) nu a trecut, o mamă, peste buzele și dinții mei. Karna știa asta bine. Doar mâinile mele erau murdare cu sângele lui Duhshasana. Văzând că Nakula a fost lipsit de caii lui de către Vrishasena în luptă, am făcut ca frații (Kaurava) care se bucurau să fie plini de teamă. Când, după meciul la zaruri, pletele lui Draupadi au fost apucate, am rostit anumite cuvinte în furie. Acele cuvinte sunt încă în amintirea mea, aș fi fost considerat că am deviat de la îndatoririle unui Kshatriya dacă aș fi lăsat acel jurământ neîmplinit. Din acest motiv, o regină, am făcut acel act. Nu se cuvine, o Gandhari, să-mi imputi vreo vină. Fără să-ți fi reținut fiii în zilele de demult, se cuvine oare să ne imputi vreo vină nouă, celor nevinovați?"

"Gandhari a spus: 'Neînvins de nimeni, ai ucis o sută de fii ai acestui bătrân. Oh, de ce nu ai cruțat, o, copile, măcar un fiu al acestui cuplu bătrân, lipsit de regat, unul a cărui fapte erau mai ușoare? De ce nu ai lăsat măcar o cârjă pentru acest cuplu orb? O, copile, deși trăiești nevătămat, după ce ai ucis toți copiii mei, totuși nu mi-ar fi fost nicio durere dacă ai fi adoptat calea dreptății (în a-i ucide).'"

Vaishampayana a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte, Gandhari, plină de mânie pentru uciderea tuturor fiilor și nepoților ei, a întrebat despre Yudhishthira, spunând, 'Unde este regele?' După ce a rostit aceste cuvinte, regele Yudhishthira, tremurând și cu mâinile împreunate, s-a apropiat de ea și i-a spus aceste cuvinte blânde, 'Aici este Yudhishthira, o zeiță, acel ucigaș crud al fiilor tăi! Merit blestemele tale, pentru că sunt cauza acestei distrugeri universale. Oh, blestemă-mă! Nu mai am nevoie de viață, de regat, de avere! Căci am cauzat ca astfel de prieteni să fie uciși, m-am dovedit a fi un mare prost și un urător de prieteni.' Gandhari, care trăgea suspine lungi, nu a spus nimic lui Yudhishthira care rostise astfel de cuvinte, care era copleșit de frică și care stătea în prezența ei. Cunoscătoare a regulilor de dreptate, regina Kuru, cu o mare previziune, și-a îndreptat ochii, din pliurile pânzei care îi acoperea, spre vârful degetului de la picior al lui Yudhishthira, în timp ce prințul, cu corpul aplecat înainte, era pe cale să cadă la picioarele ei. La aceasta, regele, a cărui unghii fuseseră până atunci foarte frumoase, a ajuns să aibă o unghie dureroasă la degetul de la picior. Observând acest lucru, Arjuna s-a mutat în spatele lui Vasudeva, iar ceilalți fii ai lui Pandu au devenit neliniștiți și s-au mutat dintr-un loc în altul. Gandhari atunci, renunțând la mânia ei, i-a consolat pe Pandavas ca o mamă. Obținând permisiunea ei, acei eroi cu piepturi largi au mers împreună să se prezinte mamei lor, acea mamă a eroilor. Văzându-și fiii după mult timp, Kunti, care fusese plină de anxietate pentru ei, și-a acoperit fața cu pânza și a început să plângă. După ce a plâns o vreme cu copiii ei, Pritha a văzut rănile și cicatricile multor arme pe corpurile lor. Apoi a îmbrățișat și a mângâiat în repetate rânduri fiecare dintre fiii ei, și, afectată de durere, a plâns cu Draupadi care își pierduse toți copiii și pe care o văzuse culcată pe pământul gol, plângând cu jale.

"Draupadi a spus, 'O venerabilă doamnă, unde au plecat toți nepoții tăi, cu Abhimanyu printre ei? Văzându-te într-o asemenea suferință, de ce întârzie să apară în fața ta? Lipsită cum sunt de copiii mei, ce nevoie am de regat?' Ridicând prințesa întristată din Pancala care plângea astfel, Pritha a început să o consoleze pe acea doamnă cu ochi mari. Apoi Kunti, însoțită de prințesa din Pancala și urmată de fiii ei, s-a îndreptat către Gandhari, îndurerată și mai mult. Văzând-o pe acea doamnă ilustră cu nora ei, Gandhari i-a adresat cuvinte, spunând, 'Nu te întrista atât, o fiică. Uite, și eu sunt la fel de îndurerată ca tine. Cred că această distrugere universală a fost provocată de cursul irezistibil al timpului. Inevitabilă cum a fost, această masacră îngrozitoare nu a fost datorată acțiunii voluntare a ființelor umane. Chiar și ceea ce Vidura, cu înțelepciunea sa mare, a prezis după ce rugăciunea lui Krishna pentru pace a eșuat, s-a întâmplat. Nu te întrista, deci, într-o chestiune care era inevitabilă, mai ales după ce s-a întâmplat. Căzând în luptă, nu ar trebui să fie plâns. Sunt în aceeași situație cu tine. (Dacă te comporți în acest fel) cine ne va consola? Din vina mea, această rasă de frunte a fost distrusă.'"

Aici se încheie Jalapradanika-parva în Stri-parva.