SECTIUNEA 9

Janamejaya a spus: "După ce sfântul Vyasa a plecat, ce a făcut, O înțelept regenerat, regele Dhritarashtra? Este datoria ta să-mi spui asta. Ce a făcut și regele Kuru, nobilul fiu al lui Dharma? Și cum au făcut cei trei, Kripa și ceilalți? Am auzit despre faptele lui Ashvatthama și despre blestemele reciproce. Spune-mi ce s-a întâmplat în continuare și ce a spus Sanjaya în continuare (vărului rege bătrân)."

Vaishampayana a spus: "Dupa ce Duryodhana a fost ucis și toate trupele masacrate, Sanjaya, lipsit de vederea sa spirituală, s-a întors la Dhritarashtra."

Sanjaya a spus: "Regii diverselor popoare, care au venit din diverse regate, au plecat cu toții, o rege, în regiunile morților, împreună cu fiii tăi. Fiul tău, o rege, care a fost mereu implorat (pentru pace), dar care a dorit întotdeauna să-și încheie ostilitatea (cu Pandavas prin măcelărirea lor) a cauzat exterminarea pământului. Tu, o rege, să faci ca riturile funerare ale fiilor, nepoților și strămoșilor tăi să fie efectuate în ordinea cuvenită!"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte teribile ale lui Sanjaya, regele a căzut la pământ și a rămas nemișcat ca și cum ar fi fost lipsit de viață. Apropiindu-se de monarhul care zăcea întins pe pământ, Vidura, cunoscător al fiecărei datorii, a spus aceste cuvinte: 'Ridică-te, o, rege, de ce stai întins așa? Nu te întrista, o, taur al rasei Bharata! Chiar și asta, o, stăpân al Pământului, este sfârșitul final al tuturor creaturilor. La început, creaturile nu există. Între timp, o, Bharata, ele devin existente. La sfârșit, ele devin din nou inexistente. Ce motiv de tristețe există în toate acestea? Prin îndulcirea în tristețe, nu poți aduce înapoi pe cei morți. Prin îndulcirea în tristețe, nu poți muri tu însuți. Când acesta este cursul lumii, de ce te complaci în tristețe? Unul poate muri fără a fi fost implicat în luptă. Unul scapă și cu viața după ce a fost implicat în luptă. Când vine timpul cuiva, o, rege, nu poate scăpa! Timpul trage toate tipurile de creaturi. Nu există nimeni drag sau urât pentru Timp, o, cel mai bun dintre Kurus! Așa cum vântul smulge capetele tuturor firelor de iarbă, tot așa toate creaturile, o, taur al rasei Bharata, sunt aduse de Timp sub influența sa. Toate creaturile sunt ca membrii aceleiași caravane legate de aceeași destinație. Ce motiv de tristețe există dacă Timpul se întâlnește cu unul puțin mai devreme decât cu altul? Aceia din nou, o, rege, care au căzut în luptă și pentru care te întristezi, nu sunt cu adevărat obiecte ale durerii tale, deoarece toți acei iluștri au ajuns în cer. Prin sacrificii cu daruri abundente, prin asceză și prin cunoaștere, oamenii nu pot ajunge la cer la fel de ușor ca eroii prin curaj în luptă. Toți acei eroi erau familiarizați cu Vedele; toți respectau jurămintele; toți au pierit, înfruntând inamicul în luptă. Ce motiv de tristețe există atunci? Ei și-au turnat libațiile săgeților pe corpurile inamicilor lor curajoși ca pe un foc. Cei mai de seamă dintre oameni, ei au suportat la rândul lor libațiile săgeților turnate asupra lor. Îți spun, o, rege, că nu există o cale mai bună spre cer pentru un Kshatriya decât prin luptă. Toți erau Kshatriyas cu suflet înalt, toți erau eroi și ornamente ale adunărilor. Ei au ajuns la un nivel înalt de fericire. Nu ar trebui să te întristezi pentru ei. Confortează-te. Nu te întrista, o, taur printre oameni! Nu este potrivit pentru tine să te lași copleșit de tristețe și să renunți la toate acțiunile.'"