SECTIUNEA 14

Vaishampayana a spus: "La comanda lui Dhritarashtra, acei tauri ai rasei Kuru, frații Pandava, însoțiți de Keshava, au mers să o vadă pe Gandhari. Gandhari, fără cusur, afectată de durere din cauza morții celor o sută de fii ai săi, amintindu-și că regele Yudhishthira cel drept își ucisese toți dușmanii, dorea să îl blesteme. Înțelegând intențiile ei rele față de Pandavas, fiul lui Satyavati s-a pregătit să le contracareze de la început. După ce s-a curățat cu apa sacră și proaspătă a Gangei, marele rishi, capabil să meargă oriunde cu viteză mintală, a ajuns la acel loc. Capabil să vadă inima fiecărei creaturi cu viziunea sa spirituală și cu mintea îndreptată spre ea, înțeleptul și-a făcut apariția acolo. Înarmat cu mare merit ascetic și mereu intenționat să spună ceea ce era în beneficiul creaturilor, rishi, adresându-se nurorii sale la momentul potrivit, a spus: 'Nu profita de această ocazie pentru a denunța un blestem. Pe de altă parte, folosește-o pentru a-ți arăta iertarea. Nu ar trebui să fii supărată pe Pandavas, o Gandhari! Îndreaptă-ți inima spre pace. Stăpânește cuvintele care sunt pe cale să cadă de pe buzele tale. Ascultă sfatul meu. Fiul tău, dorind victoria, te-a rugat în fiecare zi timp de optsprezece zile cât a durat bătălia, spunând: "O mamă, binecuvântează-mă pe mine care mă lupt cu dușmanii mei." În aceste cuvinte, fiul tău dorind victoria, răspunsul pe care i l-ai dat întotdeauna a fost: "Acolo este victoria unde este dreptatea!" Nu îmi amintesc, o Gandhari, că vreun cuvânt rostit de tine a devenit fals. Prin urmare, acele cuvinte pe care le-ai spus lui Duryodhana, rugându-te de el, nu ar putea fi false. Ești întotdeauna angajată în binele tuturor creaturilor. Fără îndoială, ajungând pe celălalt mal în acea bătălie îngrozitoare a Kshatriyas, fiii lui Pandu au câștigat cu siguranță victoria și o măsură de dreptate mult mai mare. Ai fost înainte observator al virtuții iertării. De ce nu ai observa-o acum? Învinge nedreptatea, o tu care cunoști dreptatea. Acolo este victoria unde este dreptatea. Amintindu-ți de propria ta dreptate și de cuvintele rostite de tine, stăpânește-ți mânia, o Gandhari! Nu acționa altfel, o tu care ești frumoasă în vorbire.' Auzind aceste cuvinte, Gandhari a spus: 'O sfântă, nu am sentimente rele față de Pandavas, nici nu doresc să dispară. Cu toate acestea, din cauza durerii pentru moartea fiilor mei, inima mea este foarte agitată. Știu că ar trebui să protejez Pandavas cu la fel de multă grijă cum îi protejează Kunti și că Dhritarashtra ar trebui să îi protejeze așa cum ar trebui să o fac eu. Prin vina lui Duryodhana și a lui Shakuni, fiul lui Subala, și prin acțiunea lui Karna și Duhshasana, a avut loc exterminarea Kurus. În această problemă, cea mai mică vină nu se poate atașa lui Vibhatsu sau fiului lui Pritha Vrikodara, sau lui Nakula sau Sahadeva, sau lui Yudhishthira însuși. În timp ce erau angajați în luptă, Kauravas, umflați de aroganță și mândrie, au căzut împreună cu mulți alții (care au venit să le ajute). Nu sunt întristată de asta. Dar a fost un act făcut de Bhima în prezența lui Vasudeva (care mișcă resentimentul meu). Vrikodara cu suflet înalt, provocându-l pe Duryodhana la o întâlnire îngrozitoare cu măciuca, și aflând că fiul meu, în timp ce se plimba în diverse tipuri de mișcare în luptă, era superior lui în abilitate, l-a lovit pe acesta sub buric. Acest lucru mișcă mânia mea. De ce ar trebui eroii, pentru binele vieții lor, să renunțe la obligațiile de datorie care au fost stabilite de persoane cu suflet înalt, cunoscătoare cu fiecare datorie?'"