SECTIUNEA 10

Vaishampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Vidura, acel taur al rasei Bharata (Dhritarashtra) a ordonat să i se înhamat carul. Regele a mai spus o dată: 'Aduceți-o pe Gandhari aici fără întârziere, și toate doamnele Bharata. Aduceți-o și pe Kunti aici, precum și toate celelalte doamne cu ea.' După ce a spus aceste cuvinte lui Vidura, cunoscător al fiecărei datorii, Dhritarashtra cu suflet drept, lipsit de simțuri de durere, s-a urcat în carul său. Apoi Gandhari, afectată de durere din cauza morții fiilor ei, însoțită de Kunti și de celelalte doamne ale casei regale, a venit la porunca stăpânului ei la locul unde acesta o aștepta. Afectate de durere, ele au venit împreună la rege. Când s-au întâlnit, s-au salutat reciproc și au scos țipete puternice de durere. Apoi Vidura, care devenise mai afectat decât acele doamne, a început să le consoleze. Așezând acele femei plângătoare în căruțele care stăteau gata pentru ele, a plecat (cu ele) din oraș. În acel moment, un țipăt puternic de durere s-a ridicat din fiecare casă Kuru. Întregul oraș, inclusiv copiii, a fost extrem de afectat de durere. Acele doamne care nu fuseseră văzute până acum nici măcar de zei, erau acum neajutorate, așa cum erau, pentru pierderea stăpânilor lor, văzute de oamenii obișnuiți. Cu părul lor frumos despletit și cu bijuteriile aruncate, acele doamne, îmbrăcate fiecare într-o singură bucată de haină, au mers într-un mod foarte trist. Într-adevăr, ele au ieșit din casele lor asemănătoare cu munții albi, ca o turmă de cerbi pătați din peșterile lor de munte după căderea liderului lor. Aceste doamne frumoase, în grupuri succesive, O rege, au ieșit, pline de durere, și au alergat încoace și încolo ca o turmă de iepuri într-un curte de circ. Prinzându-se una pe alta de mână, ele au scos țipete puternice după fiii, frații și tații lor. Păreau să expună scena care are loc cu ocazia distrugerii universale de la sfârșitul Yuga. Plângând și țipând și alergând încoace și încolo, și lipsite de simțuri de durere, ele nu știau ce să facă. Acele doamne care înainte simțeau rușinea modestiei în prezența chiar și a tovarășelor de sex, acum nu simțeau nicio rușine, deși erau îmbrăcate sumar, în a apărea în fața soacrelor lor. Înainte, ele obișnuiau să se consoleze reciproc când erau afectate de cauze chiar și ușoare de durere. Stupefiate de durere, ele acum, O rege, s-au abținut chiar și de la a-și arunca privirile una asupra celeilalte. Înconjurat de acele mii de doamne plângătoare, regele a ieșit fără voie din oraș și a mers cu viteză spre câmpul de luptă. Artizanii și comercianții și Vaishyas și toate tipurile de mecanici, ieșind din oraș, au urmat în urma regelui. Pe măsură ce acele doamne, afectate de distrugerea în masă care a lovit Kurus, plângeau în durere, s-a ridicat un țipăt puternic de durere dintre ele care părea să străpungă toate lumile. Toate creaturile care au auzit acel țipăt au crezut că a venit ora distrugerii universale când toate lucrurile vor fi consumate de focul care apare la sfârșitul Yuga. Cetățenii (din Hastinapura), devotați casei Kuru, cu inimile pline de anxietate la distrugerea care a lovit conducătorii lor, au ridicat, O rege, un țipăt care a fost la fel de puternic ca cel rostit de acele doamne."