SECTIUNEA 6

"Dhritarashtra a spus: 'Vai, cât de mare a fost suferința acelei persoane și cât de dureros a fost modul său de viață! Spune-mi, O primul dintre vorbitori, de unde a venit atașamentul său față de viață și de unde fericirea sa? Unde este acea regiune, atât de nefavorabilă practicării virtuții, în care acea persoană locuiește? Oh, spune-mi cum va fi eliberat acel om de toate acele mari teroare? Spune-mi toate acestea! Atunci ne vom strădui corespunzător pentru el. Compasiunea mea a fost foarte mișcată de dificultățile care stau în calea salvării sale!'"

"Vidura a spus, 'Cei care sunt familiarizați, O monarh, cu religia moksha citează acest lucru ca pe o pildă. Înțelegând acest lucru corect, o persoană poate atinge fericirea în regiunile de dincolo. Ceea ce este descris ca fiind sălbăticie este lumea mare. Pădurea inaccesibilă din interiorul ei este sfera limitată a propriei noastre vieți. Cele menționate ca fiind fiare de pradă sunt bolile (la care suntem supuși). Acea femeie de proporții gigantice care locuiește în pădure este identificată de către cei înțelepți cu Decrepitudinea care distruge complexiunea și frumusețea. Ceea ce a fost vorbit ca fiind groapa este corpul sau cadrul fizic al creaturilor încarnate. Șarpele uriaș care locuiește în partea de jos a acelei gropi este timpul, distrugătorul tuturor creaturilor încarnate. Este, de fapt, distrugătorul universal. Grămada de vițe de vie care cresc în acea groapă și la care tulpinile în expansiune atârnă omul este dorința de viață pe care fiecare creatură o prețuiește. Elefantul cu șase fețe, O rege, care se îndreaptă spre copacul care stă la gura gropii este vorbit ca fiind anul. Cele șase fețe ale sale sunt anotimpurile și cele douăsprezece picioare sunt cele douăsprezece luni. Șobolanii și șerpii care taie copacul sunt zilele și nopțile care scad continuu perioadele de viață ale tuturor creaturilor. Cei care au fost descriși ca albine sunt dorințele noastre. Numeroasele jeturi care picură miere sunt plăcerile derivate din satisfacerea dorințelor noastre și la care se vede că oamenii sunt puternic dependenți. Cei înțelepți știu că cursul vieții este chiar așa. Prin acea cunoaștere, ei reușesc să rupă legăturile sale.'"