SECTIUNEA 12

Vaishampayana a spus: "După ce toți războinicii au fost uciși, regele Yudhishthira cel drept a aflat că unchiul său Dhritarashtra a plecat din orașul numit după elefant. Întristat de moartea fiilor săi, Yudhishthira, o, rege, însoțit de frații săi, a plecat să-și întâlnească unchiul, plin de durere și copleșit de tristețe pentru uciderea fiilor săi (o sută). Fiul lui Kunti a fost urmat de viteazul și eroicul Krishna din rasa Dasharha, și de Yuyudhana, precum și de Yuyutsu. Prințesa Draupadi, de asemenea, arzând de durere și însoțită de doamnele Pancala care erau cu ea, și-a urmat tristă soțul. Yudhishthira a văzut lângă malurile Gangei, o, rege, mulțimea de doamne Bharata întristate și plângând ca o stol de pescăruși. Regele a fost înconjurat de acele mii de doamne care, cu brațele ridicate în durere, se lamentau tare și exprimau tot felul de cuvinte, plăcute și neplăcute: 'Unde, într-adevăr, este acea dreptate a regelui, unde este adevărul și compasiunea, de vreme ce a ucis tați și frați și preceptori și fii și prieteni? Cum, o, cel cu brațe puternice, ți-a devenit inima liniștită după ce ai cauzat uciderea lui Drona, și a bunicului tău Bhishma, și a lui Jayadratha? Ce nevoie ai de suveranitate, după ce ai văzut pe tații și frații tăi, o, Bharata, și pe irezistibilul Abhimanyu și pe fiii lui Draupadi, astfel uciși?' Trecând peste acele doamne care plângeau ca un stol de pescăruși, puternicul rege Yudhishthira cel drept a salutat picioarele unchiului său cel mai mare. După ce și-au salutat tatăl conform obiceiului, acei ucigași de dușmani, Pandavas, s-au prezentat fiecare rostindu-și propriul nume. Dhritarashtra, extrem de întristat de uciderea fiilor săi, l-a îmbrățișat cu reticență pe cel mai mare fiu al lui Pandu, care a fost cauza acelei ucideri. După ce l-a îmbrățișat pe Yudhishthira cel drept și i-a spus câteva cuvinte de confort, o, Bharata, răuvoitorul Dhritarashtra l-a căutat pe Bhima, ca un foc aprins gata să ardă tot ce i-ar sta în cale. Într-adevăr, acel foc al mâniei sale, alimentat de vântul durerii sale, părea atunci gata să consume pădurea Bhima. Înțelegând intențiile rele pe care le avea față de Bhima, Krishna, trăgându-l pe adevăratul Bhima, i-a prezentat regelui bătrân o statuie de fier a celui de-al doilea fiu al lui Pandu. Înarmat cu o mare inteligență, Krishna înțelesese de la început intențiile lui Dhritarashtra și, prin urmare, pregătise o astfel de înșelăciune pentru a le contracara. Apucând cu cele două brațe acel Bhima de fier, regele Dhritarashtra, înzestrat cu o mare putere, l-a făcut bucăți, crezând că este chiar Bhima în carne și oase. Înzestrat cu o putere egală cu cea a 10.000 de elefanți, regele a redus acea statuie în fragmente. Pieptul său, însă, a devenit considerabil vânăt și a început să vomite sânge. Acoperit de sânge, regele a căzut la pământ ca un copac parijata încărcat cu flori. Învățatul său vizitiu Sanjaya, fiul lui Gavalgana, a ridicat monarhul și, liniștindu-l și consolându-l, a spus: 'Nu acționa așa.' Regele, după ce și-a aruncat mânia și a revenit la dispoziția sa normală, a fost cuprins de durere și a început să plângă tare, spunând: 'Vai, oh Bhima, vai, oh Bhima!' Înțelegând că nu mai era sub influența mâniei și că regreta cu adevărat că a ucis (așa cum credea) pe Bhima, Vasudeva, cel mai de seamă dintre oameni, a spus aceste cuvinte: 'Nu te întrista, o, Dhritarashtra, că nu ai ucis pe Bhimasena! Aceea este o statuie de fier, o, rege, pe care ai distrus-o! Înțelegând că erai plin de furie, o, taur al rasei Bharata, l-am tras pe fiul lui Kunti din gura Morții. O, tigru printre regi, nu există nimeni egal cu tine în puterea corpului. Ce om există, o, cel cu brațe puternice, care ar rezista presiunii brațelor tale? Într-adevăr, așa cum nimeni nu poate scăpa cu viață dintr-o confruntare cu Însuși Distrugătorul, la fel nimeni nu poate ieși teafăr din îmbrățișarea ta. A fost pentru asta că acea statuie de fier a lui Bhima, care fusese făcută de fiul tău, fusese pregătită pentru tine. Din cauza durerii pentru moartea fiilor tăi, mintea ta a căzut de la dreptate. Este pentru asta, o, mare rege, că încerci să-l ucizi pe Bhimasena. Uciderea lui Bhima, însă, o, rege, nu ți-ar aduce niciun bine. Fiii tăi, o, monarh, nu ar fi înviați de asta. Prin urmare, aprobă ceea ce am făcut noi pentru a asigura pacea și nu-ți pune inima pe durere!'"