SECTIUNEA 7

Dhritarashtra a spus: "Excelentă este această parabolă pe care ai recitat-o! Într-adevăr, tu ești familiarizat cu adevărul! Ascultându-ți discursul dulce ca nectarul, îmi doresc să te aud mai mult."

"Vidura a spus, 'Ascultă-mă, o rege, o să vorbesc din nou în detaliu despre acele mijloace pe care cunoașterea lor îi ajută pe cei înțelepți să se elibereze de legăturile lumii. Așa cum o persoană, o rege, care trebuie să călătorească mult, este uneori obligată să se oprească atunci când este obosită de muncă, la fel, o Bharata, cei care sunt de inteligență mică, călătorind pe drumul lung al vieții, trebuie să facă opriri frecvente sub forma unor nașteri repetate în pântece. Cei înțelepți, însă, sunt liberi de această obligație. Oamenii familiarizați cu scripturile, pentru aceasta, descriu cursul vieții ca pe un drum lung. Înțelepții numesc de asemenea viața cu toate dificultățile sale o pădure. Creaturile, o taur al rasei Bharata, fie că sunt mobile sau imobile, trebuie să se întoarcă în mod repetat în lume. Numai înțelepții scapă. Bolile, mintale și fizice, de care sunt supuși muritorii, fie că sunt vizibile sau invizibile, sunt vorbite ca fiind fiare de pradă de către înțelepți. Oamenii sunt întotdeauna afectați și împiedicați de ele, o Bharata! Apoi, acele fiare de pradă feroce, reprezentate de propriile lor fapte în viață, nu cauzează niciodată anxietate celor care sunt de inteligență mică. Dacă o persoană, o monarh, scapă cumva de boli, Decrepitudinea, acel distrugător al frumuseții, îl copleșește ulterior. Scufundat într-o mlaștină de obiecte ale diferitelor simțuri - sunet și formă și gust și atingere și miros - omul rămâne acolo fără nimic care să-l salveze de acolo. Între timp, anii, anotimpurile, lunile, săptămânile, zilele și nopțile, venind unul după altul, îl jefuiesc treptat de frumusețe și îi scurtează perioada alocată lui. Toate acestea sunt mesagerii morții. Cei care sunt de înțelegere mică nu îi cunosc ca atare. Înțelepții spun că toate creaturile sunt guvernate de Ordinator prin faptele lor. Corpul unei creaturi este numit car. Principiul de viață este șoferul (acestui car). Simțurile sunt considerate cai. Faptele noastre și înțelegerea sunt urmele. Cel care urmează după acei cai care aleargă trebuie să se întoarcă în mod repetat în această lume într-un ciclu de renaștere. Cel care, fiind auto-restrâns, îi restrânge cu înțelegerea lui, nu trebuie să se întoarcă. Cei care, însă, nu sunt stupefiați în timp ce se rătăcesc în această roată a vieții care se învârte ca o roată reală, nu se rătăcesc în realitate într-un ciclu de renaștere. Cel care este înțelept ar trebui să aibă grijă să prevină obligația renașterii. Nu ar trebui să fim indiferenți la acest lucru, pentru că indiferența ne poate supune la acesta în mod repetat. Omul, o rege, care și-a restrâns simțurile și a învins mânia și lăcomia, care este mulțumit și spune adevărul, reușește să obțină pacea. Acest corp este numit carul lui Yama. Atunci cei care sunt de inteligență mică sunt stupefiați de el. O astfel de persoană, o rege, ar obține ceea ce ai obținut tu. Pierderea regatului, a prietenilor și a copiilor, o Bharata, și asemenea acestora, îl depășesc pe cel care este încă sub influența dorinței. Cel care este înțelept ar trebui să aplice medicamentul inteligenței tuturor durerilor mari. Într-adevăr, obținând medicamentul înțelepciunii, care este cu adevărat foarte eficace și este aproape de neatins, omul cu sufletul reținut ar ucide acea boală gravă numită durere. Nici puterea, nici bogăția, nici prietenii, nici binefăcătorii nu pot vindeca un om de durerea lui la fel de eficient ca sufletul auto-restrâns. Prin urmare, observând datoria mare de a se abține de la toate rănile, sau prietenia pentru toate creaturile, fii de comportament pios, o Bharata! Auto-restricția, renunțarea și atenția sunt cei trei cai ai lui Brahman. Cel care merge pe carul sufletului său, la care sunt înhamate aceste cai cu ajutorul urmelor furnizate de bună conduită, și îl conduce, renunțând la toată frica de moarte, merge, o rege, în regiunile lui Brahman. Acea persoană, o monarh, care dă tuturor creaturilor o asigurare a nevătămării sale, merge în cea mai înaltă dintre regiuni, tărâmul binecuvântat al lui Vishnu. Fructul pe care îl obține prin asigurarea tuturor creaturilor de nevătămarea sa nu poate fi obținut printr-o mie de sacrificii sau prin posturi zilnice. Printre toate lucrurile nu există cu siguranță nimic mai drag decât sinele. Moartea este cu siguranță respinsă de toate creaturile, o Bharata! Prin urmare, compasiunea ar trebui cu siguranță să fie arătată tuturor. Înzestrați cu diverse tipuri de erori, prinse de plasa propriei lor inteligențe, cei răi și cei cu viziune bună, se rătăcesc în mod repetat pe pământ. Cei care, însă, sunt înțelepți și înzestrați cu o vedere subtilă, ating o uniune cu Brahman.'"
