SECTIUNEA 35

"Vaisampayana a spus, - În ultima zi a sacrificiului, când regele urma să fie stropit cu apa sacră, marii Brahmani Rishi, mereu demni de respect, împreună cu regii invitați, au intrat împreună în incinta interioară a complexului sacrificial. Și acei iluștri Rishi, cu Narada în frunte, așezați confortabil cu acei regi înțelepți în incintă, păreau ca zeii așezați în palatul lui Brahma în compania Rishi-ilor cerești. Înzestrați cu o energie imensurabilă, acei Rishi, având timp liber, au început diverse subiecte de conversație. 'Așa este', 'Asta nu este așa', 'Asta este chiar așa.' 'Asta nu poate fi altfel,' - așa au discutat mulți dintre ei unul cu celălalt. Unii dintre disputanți, prin argumente bine alese, au făcut ca poziția mai slabă să pară mai puternică și cea mai puternică să pară mai slabă. Unii disputanți înzestrați cu o mare inteligență au căzut asupra poziției susținute de alții ca niște șoimi care se aruncă asupra cărnii aruncate în aer, în timp ce unii dintre ei, cunoscători ai interpretărilor tratatelor religioase și alții cu jurăminte stricte, și bine cunoscuți cu fiecare comentariu și glosă, s-au angajat în conversații plăcute. Și, o, rege, acea platformă aglomerată cu zei, Brahmani și mari Rishi arăta extrem de frumoasă, ca întinderea vastă a cerului presărată cu stele. O, monarh, atunci nu era niciun Sudra lângă acea platformă a palatului lui Yudhisthira, nici cineva care să nu aibă jurăminte.

"Și Narada, văzând prosperitatea fericită a lui Yudhisthira care s-a născut din acel sacrificiu, a devenit foarte mulțumit. Văzând acea vastă adunare a tuturor Kshatriyas, Muni Narada, o rege al oamenilor, a devenit gânditor. Și, o taur printre oameni, Rishi a început să-și amintească cuvintele pe care le-a auzit în trecut în casa lui Brahma cu privire la întruparea pe pământ a părților fiecărei divinități. Și știind, o fiu al rasei Kuru, că aceasta era o adunare (de zei întrupați), Narada s-a gândit în mintea lui la Hari cu ochi ca petalele de lotus. El știa că acel creator însuși al fiecărui obiect, acel exaltat al tuturor zeilor - Narayana - care le-a comandat înainte celor cerești, spunând: - 'Fiți născuți pe pământ și ucideți-vă unul pe celălalt și întoarceți-vă în cer' - acel ucigaș al tuturor dușmanilor zeilor, acel cuceritor al tuturor orașelor ostile, pentru a-și îndeplini propria promisiune, s-a născut în ordinea Kshatriya. Și Narada știa că exaltatul și sfântul Narayana, numit și Sambhu, stăpânul universului, după ce a comandat tuturor celor cerești astfel, s-a născut în rasa Yadus și acel cel mai important dintre toți perpetuatorii de rase, provenind din linia Andhaka-Vrishnis pe pământ era gratulat cu o mare bunăstare și strălucea ca luna însăși printre stele. Narada știa că Hari, zdrobitorul de dușmani, a cărui forță a brațului era mereu lăudată de toți cei cerești cu Indra printre ei, trăia atunci în lume sub formă umană. Oh, cel care se creează pe sine însuși va lua (de pe pământ) această vastă adunare de Kshatriyas înzestrați cu atâta forță. Aceasta a fost viziunea lui Narada, omniscientul care știa că Hari sau Narayana este acel Domn Suprem pe care toată lumea îl venera cu sacrificiu. Și Narada, înzestrat cu o mare inteligență și cel mai important dintre toți oamenii și cunoscător al moralei, gândindu-se la toate acestea, s-a așezat la acel sacrificiu al înțeleptului rege Yudhisthira cu sentimente de teamă."

"Apoi Bhishma, O rege, adresându-se regelui Yudhisthira cel drept, a spus, "O Bharata, să fie oferit Arghya (un articol de respect) regilor așa cum fiecare dintre ei merită. Ascultă, O Yudhishthira, preceptorul, preotul sacrificiului, rudă, Snataka, prietenul și regele, s-a spus că sunt cei șase care merită Arghya. Cei înțelepți au spus că atunci când oricare dintre aceștia locuiește cu cineva timp de un an întreg, el merită să fie venerat cu Arghya. Acești regi au stat cu noi pentru o vreme. Prin urmare, O rege, să fie procurate Arghyas pentru a fi oferite fiecăruia dintre ei. Și să fie prezentat un Arghya mai întâi dintre toți celor prezenți care este cel mai de seamă."

"Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, Yudhishthira a spus - 'O, strămoșule, O, tu din rasa Kuru, pe cine consideri tu cel mai de seamă dintre aceștia și căruia ar trebui să-i prezentăm noi Arghya, spune-mi.'

"Vaisampayana a continuat,--Atunci, O Bharata, Bhishma, fiul lui Santanu, a judecat cu inteligența lui că pe pământ Krishna era cel mai de seamă dintre toți. Și a spus--'Așa cum este soarele printre toate obiectele luminoase, așa este cel (însemnând Krishna) (care strălucește ca soarele) printre noi toți, ca urmare a energiei, forței și curajului său. Și acest palat de sacrificiu al nostru este iluminat și înveselit de el ca o regiune fără soare de soare, sau o regiune de aer liniștit de o rafală de vânt. Astfel comandat de Bhishma, Sahadeva înzestrat cu mare curaj a prezentat în mod corespunzător primul Arghya din ingrediente excelente lui Krishna din rasa Vrishni. Krishna l-a acceptat și conform formelor ordinului. Dar Sisupala nu a putut suporta să vadă acea adorare oferită lui Vasudeva. Și acest rege puternic al Chedi, reproșând în mijlocul acelei adunări atât pe Bhishma cât și pe Yudhishthira, a criticat pe Vasudeva după aceea."