SECTIUNEA 38

"Vaisampayana a spus, - Puternicul Bhishma a încetat, spunând asta. Sahadeva a răspuns apoi (lui Sisupala) cu cuvinte de mare import, spunând, - 'Dacă printre voi există vreun rege care nu poate suporta să vadă pe Kesava de culoare închisă, ucigașul lui Kesi, posesorul unei energii nemăsurate, adorat de mine, acest picior al meu este așezat pe capetele tuturor celor puternici (ca el). Când spun asta, să-mi dea acela un răspuns adecvat. Și să aprobe acei regi care posedă inteligență adorarea lui Krishna, care este preceptorul, tatăl, guru și merită Arghya și adorarea (deja oferită lui).'"

"Când Sahadeva și-a arătat astfel piciorul, nimeni dintre acei monarhi inteligenți, înțelepți, mândri și puternici nu a spus nimic. Și o ploaie de flori a căzut pe capul lui Sahadeva, iar o voce incorporeală a spus - 'Excelent, excelent'. Apoi Narada, îmbrăcat în piele de cerb negru, vorbind despre viitor și trecut, acel alungător al tuturor îndoielilor, cunoscând pe deplin toate lumile, a spus în mijlocul nenumăratelor creaturi, aceste cuvinte de cea mai clară importanță, - 'Acei oameni care nu vor adora pe Krishna cu ochi de lotus ar trebui considerați morți deși se mișcă și nu ar trebui vorbiți niciodată în nicio ocazie.' "

"Vaisampayana a continuat,--Apoi acel zeu printre oameni, Sahadeva, cunoscător al distincției dintre un Brahmana și un Kshatriya, după ce a venerat pe cei care meritau venerați, a finalizat ceremonia. Dar după ce Krishna a primit prima venerație, Sunitha (Sisupala) acel cuceritor de dușmani--cu ochii roșii ca arama de furie, s-a adresat acelor conducători de oameni și a spus,--'Când eu sunt aici pentru a vă conduce pe toți, la ce vă gândiți acum? Să ne pregătim pentru luptă împotriva Vrishnis și Pandavas?' Și taurul Chedis, după ce a instigat regii, a început să se consulte cu ei despre cum să împiedice finalizarea sacrificiului. Toți monarhii invitați care veniseră la sacrificiu, cu Sunitha ca șef, arătau furioși și fețele lor deveniseră palide. Toți au spus, 'Trebuie să acționăm astfel încât ritualul final de sacrificiu efectuat de Yudhishthira și venerația lui Krishna să nu fie considerate ca fiind acceptate de noi. Și mânați de o credință în puterea lor și de o mare încredere, regii, lipsiți de rațiune prin furie, au început să spună asta. Și fiind mânați de încredere în sine și suferind din cauza insultei oferite lor, monarhii exclamau în repetate rânduri astfel. Deși prietenii lor au încercat să îi calmeze, fețele lor străluceau de furie ca ale leilor răcnind alungați de la prada lor. Atunci Krishna a înțeles că vasta mare de monarhi cu nenumăratele sale valuri de trupe se pregătea pentru un atac teribil."