SECTIUNEA 36

"Sisupala a spus - 'O, tu din rasa Kuru, acesta din rasa Vrishni nu merită închinarea regală ca și cum ar fi un rege, în mijlocul tuturor acestor monarhi ilustri. O, fiul lui Pandu, această conduită a ta de a-l închina cu ochi ca petalele de lotus nu este demnă de ilustrii Pandavas. Voi, fiii lui Pandu. Sunteți copii. Nu știți ce este moralitatea, pentru că este foarte subtilă. Bhishma, acest fiu al Gangei are cunoștințe puține și a încălcat regulile morale (dându-vă astfel de sfaturi). Și, O Bhishma, dacă unul ca tine, posedat de virtute și moralitate acționează din motive de interes, este demn de cenzură printre cei onești și înțelepți. Cum acceptă acesta din rasa Dasarha, care nu este nici măcar un rege, închinarea înaintea acestor regi și cum se face că a fost închinat de voi? O, taur al rasei Kuru, dacă îl consideri pe Krishna ca fiind cel mai în vârstă, aici este Vasudeva, și cum poate fi spus că fiul său este așa în prezența lui? Sau, dacă îl consideri pe Vasudeva ca binevoitorul și susținătorul tău, aici este Drupada; cum atunci poate Madhava să merite închinarea (prima)? Sau, O fiul lui Kuru, îl consideri pe Krishna ca preceptor? Când Drona este aici, cum l-ai închinat pe cel din rasa Vrishni? Sau, O fiul lui Kuru, îl consideri pe Krishna ca Ritwija? Când bătrânul Dwaipayana este aici, cum a fost Krishna închinat de tine? Din nou, când bătrânul Bhishma, fiul lui Santanu, acel om de seamă care nu va muri decât dacă își dorește, este aici, de ce, O rege, l-ai închinat pe Krishna? Când bravul Aswatthaman, versat în fiecare ramură a cunoștinței este aici, de ce, O rege, l-ai închinat pe Krishna, O tu din rasa Kuru? Când acel rege al regilor, Duryyodhana, acel om de seamă, este aici, la fel și Kripa, preceptorul prinților Bharata, de ce l-ai închinat pe Krishna? Cum, O fiul lui Pandu, trecând peste Druma, preceptorul Kimpurusas, l-ai închinat pe Krishna? Când invincibilul Bhishmaka și regele Pandya posedat de fiecare semn auspicios, și acel rege de seamă - Rukmi și Ekalavya și Salya, regele Madras, sunt aici, cum, O fiul lui Pandu, i-ai oferit prima închinare lui Krishna? Aici este și Karna, mereu lăudându-și forța printre toți regii, și (în realitate) înzestrat cu o mare putere, discipolul favorit al Brahmanei Jamadagnya, eroul care a învins în luptă toți monarhii doar cu propria lui forță. Cum, O Bharata, l-ai trecut peste el, oferindu-i prima închinare lui Krishna? Ucigașul lui Madhu nu este nici un preot de sacrificiu, nici un preceptor, nici un rege. Faptul că l-ai închinat, O șef al Kurus, ar fi putut fi doar din motive de câștig. Dacă, O Bharata, doreai să-i oferi prima închinare ucigașului lui Madhu, de ce au fost aduși aici acești monarhi pentru a fi insultați astfel? Nu i-am plătit tribut ilustrului fiu al lui Kunti din frică, din dorința de câștig, sau pentru că am fost câștigați prin conciliere. Pe de altă parte, i-am plătit tribut pur și simplu pentru că a dorit demnitatea imperială din motive de virtute. Și totuși, el este cel care ne insultă astfel. O rege, din ce altceva, decât din motive de insultă, ai fi putut să-l închini pe Krishna, care nu posedă însemnele regalității, cu Arghya în mijlocul monarhilor adunați? Într-adevăr, reputația de virtute pe care fiul lui Dharma a dobândit-o, a fost dobândită de el fără motiv, pentru că cine ar oferi o astfel de închinare nedreaptă celui care a căzut din virtute. Acest ticălos născut în rasa Vrishnis a ucis în mod nedrept pe vechiul rege ilustru Jarasandha. Dreptatea a fost abandonată astăzi de Yudhishthira și numai lașitatea a fost arătată de el ca urmare a faptului că i-a oferit Arghya lui Krishna. Dacă fiii neputincioși ai lui Kunti erau înspăimântați și dispuși la lașitate, tu, O Madhava, ar fi trebuit să-i luminezi cu privire la pretențiile tale la prima închinare? De ce, de asemenea, O Janarddana, ai acceptat închinarea de care nu ești demn, deși ți-a fost oferită de acei prinți cu mintea mică? Te gândești mult la închinarea oferită ție în mod nedemn, ca un câine care linge în singurătate o cantitate de unt clarificat pe care l-a obținut. O Janarddana, acesta nu este cu adevărat niciun insult adus monarhilor; pe de altă parte, tu ești cel pe care Kurus l-au insultat. Într-adevăr, O ucigaș al lui Madhu, ca o soție pentru cel care nu are putere virilă, ca un spectacol frumos pentru cel care este orb, așa este această închinare regală pentru tine care nu ești rege. Ce este Yudhishthira, s-a văzut; ce este Bhishma, s-a văzut; și ce este acest Vasudeva s-a văzut. Într-adevăr, toți aceștia au fost văzuți așa cum sunt!"

"După ce a rostit aceste cuvinte, Sisupala s-a ridicat de pe scaunul său excelent și, însoțit de regi, a părăsit adunarea."