SECTIUNEA 37

"Vaisampayana a spus, - Atunci regele Yudhishthira a alergat în grabă după Sisupala și i-a vorbit cu dulceață și într-un ton conciliant următoarele cuvinte, - 'O, stăpân al pământului, ceea ce ai spus este cu greu potrivit pentru tine. O, rege, este extrem de păcătos și inutil de crud. Nu insulta pe Bhishma, o, rege, spunând că el nu știe ce este virtutea. Uite, acești mulți regi, mai în vârstă decât tine, toți aprobă adorarea oferită lui Krishna. Ți se cuvine să o suporți cu răbdare ca și ei. O, conducător al Chedi, Bhishma îl cunoaște pe Krishna adevărat. Tu nu îl cunoști atât de bine ca acesta din rasa Kuru.'"


"Bhishma a spus și el, după aceea, - Cel care nu aprobă adorarea oferită lui Krishna, cel mai vechi din univers, nu merită nici cuvinte blânde, nici împăcare. Șeful războinicilor din rasa Kshatriya, care, după ce a învins un Kshatriya în luptă și l-a adus sub puterea sa, îl eliberează, devine guru (preceptor sau stăpân) celui învins. Nu văd în această adunare de regi niciun conducător de oameni care să nu fi fost învins în luptă prin energia acestui fiu al rasei Satwata. Acesta (însemnând Krishna) aici, de glorie nepătată, merită să fie adorat nu numai de noi, ci, fiind de brațe puternice, merită să fie adorat și de cele trei lumi. Numeroși războinici dintre Kshatriyas au fost învinși în luptă de Krishna. Întregul univers fără limită este stabilit în el din rasa Vrishni. De aceea îl adorăm pe Krishna printre cei mai buni și cei mai vechi, și nu pe alții. Nu este potrivit să spui așa. Să nu-ți fie înțelegerea niciodată așa. Am așteptat, o, rege, la mulți oameni care sunt vechi în cunoaștere. Am auzit de la toți acei oameni înțelepți, în timp ce vorbeau, despre numeroasele atribute mult apreciate ale realizatului Sauri. Am auzit de multe ori toate faptele recitate de oameni pe care Krishna de mare inteligență le-a realizat de la naștere. Și, o, rege al Chedi, nu din capriciu, sau având în vedere relația noastră sau beneficiile pe care ni le poate oferi, adorăm pe Janarddana care este adorat de cei buni pe pământ și care este sursa fericirii fiecărei creaturi. I-am oferit prima adorare din cauza faimei sale, a eroismului său, a succesului său. Nu există nimeni aici de vârstă fragedă pe care să nu l-am luat în considerare. Trecând peste multe persoane care sunt de frunte pentru virtuțile lor, l-am considerat pe Hari ca meritând prima adorare. Printre Brahmanas, cel care este superior în cunoaștere, printre Kshatriyas, cel care este superior în forță, printre Vaisyas, cel care este superior în posesiuni și bogăție, și printre Sudras, cel care este superior în ani, merită să fie adorat. În ceea ce privește adorarea oferită lui Govinda, există două motive, și anume, cunoașterea Vedelor și a ramurilor lor, precum și excesul de forță. Cine altul este în lumea oamenilor în afară de Kesava care este atât de distins? Într-adevăr, generozitatea, ingeniozitatea, cunoașterea Vedelor, curajul, modestia, realizările, inteligența excelentă, umilința, frumusețea, fermitatea, mulțumirea și prosperitatea - toate locuiesc pentru totdeauna în Achyuta. Prin urmare, voi, regi; vă convine să aprobați adorarea care i-a fost oferită lui Krishna, care are realizări mari, care ca preceptor, tată, guru, este demn de Arghya și merită adorarea (a tuturor). Hrishikesa este preotul sacrificial, guru, demn de a fi solicitat să accepte fiica cuiva în căsătorie, Snataka, rege, prieten: de aceea Achyuta a fost adorat de noi. Krishna este originea universului și acel lucru în care universul se va dizolva. Într-adevăr, acest univers de creaturi mobile și imobile a apărut din Krishna numai. El este cauza primară nemanifestată (Avyakta Prakriti), creatorul, eternul și dincolo de cunoașterea tuturor creaturilor. Prin urmare, el cu glorie neschimbătoare merită cea mai înaltă adorare. Intelectul, sediul sensibilității, cele cinci elemente, aerul, căldura, apa, eterul, pământul și cele patru specii de ființe (ovipare, vivipare, născute din umiditate murdară și vegetală) sunt toate stabilite în Krishna. Soarele, luna, constelațiile, planetele, toate direcțiile principale, direcțiile intermediare, sunt toate stabilite în Krishna. Așa cum Agnihotra este cel mai important dintre toate sacrificiile vedice, așa cum Gayatri este cel mai important dintre metri, așa cum regele este cel mai important dintre oameni, așa cum oceanul este cel mai important dintre toate râurile, așa cum luna este cea mai importantă dintre toate constelațiile, așa cum soarele este cel mai important dintre toate corpurile luminoase, așa cum Meru este cel mai important dintre toate munții, așa cum Garuda este cel mai important dintre toate păsările, atâta timp cât durează cursul ascendent, descendent și lateral al universului, Kesava este cel mai important în toate lumele, inclusiv regiunile cerești. Acest Sisupala este doar un băiat și, prin urmare, nu-l cunoaște pe Krishna și vorbește mereu și peste tot despre Krishna astfel. Acest conducător al Chedi nu va vedea niciodată virtutea în acea lumină în care o va vedea cel care dorește să dobândească merite înalte. Cine este acolo printre cei bătrâni și tineri sau printre acești iluștri stăpâni ai pământului care nu-l consideră pe Krishna ca meritând adorare sau care nu-l adoră pe Krishna? Dacă Sisupala consideră această adorare ca fiind nemeritată, este potrivit pentru el să facă ceea ce este potrivit în această chestiune."