SECTIUNEA 63

"Duryodhana a spus, 'Fiii lui Pritha sunt ca ceilalți oameni și sunt, de fapt, de naștere pământească ca ceilalți oameni. De ce crezi atunci că sunt siguri să câștige victoria? Atât noi cât și ei suntem egali în energie, în curaj, în vârstă, în inteligență, în cunoașterea scripturilor, în arme, în arta războiului, în ușurința mâinii și în abilitate. Toți suntem de aceeași specie, toți fiind oameni prin naștere. Cum știi atunci, O bunicule, că victoria va fi a lor? Nu caut realizarea scopurilor mele bazându-mă pe tine, sau pe Drona, sau pe Kripa sau pe Valhika, sau pe ceilalți regi. Eu, și Karna, fiul lui Vikartana, și fratele meu Dussasana, vom ucide în luptă cei cinci fii ai lui Pandu cu săgeți ascuțite. Atunci vom mulțumi Brahmanilor prin efectuarea unor mari sacrificii de diverse feluri, cu abundente Dakshinas, și prin daruri de bovine și cai și bogăție. Când trupele mele vor trage cu ajutorul brațelor lor puternice pe Pandavas în luptă, ca vânătorii tragând o turmă de cerbi cu o plasă, sau vârtejuri tragând o barcă fără echipaj, atunci fiii lui Pandu, văzându-ne pe noi, dușmanii lor, sprijiniți de mulțimi și mașini și elefanți, își vor renunța la mândrie, și nu numai ei, ci și Kesava.' Auzind aceasta, Vidura a spus, 'Persoanele venerabile cu cunoștințe infailibile spun că în această lume auto-restricția este foarte benefică. În cazul Brahmanului, în special, este datoria lui. Cel a cărui auto-restricție urmează caritatea, ascetismul, cunoașterea și studiul Vedelor, câștigă întotdeauna succesul, iertarea și fructul darurilor sale. Auto-restricția mărește energia și este un atribut excelent și sfânt. Eliberat de păcat și energia lui mărită prin auto-restricție, unul dobândește chiar Brahma prin ea. Oamenii se tem întotdeauna de cei fără auto-restricție, ca și cum aceștia ar fi adevărați Rakshasas. Și este pentru a-i ține sub control pe aceștia că Auto-Existența a creat Kshatriyas. S-a spus că auto-restricția este un vot excelent pentru toate cele patru moduri de viață. Consider acele atribute ca indicații ale sale care își au originea în auto-restricție. Acele indicații sunt iertarea, fermitatea minții, abținerea de la rănire, o privire egală asupra tuturor lucrurilor, veridicitatea vorbirii, simplitatea, controlul asupra simțurilor, răbdarea, blândețea vorbirii, modestia, statornicia, generozitatea, blândețea, mulțumirea și credința, cel care are auto-restricție renunță la poftă, lăcomie, mândrie, mânie, somn, lăudăroșenie, stima de sine, răutate și tristețe. Puritatea și absența înșelăciunii și a fraudei, sunt semnele distinctive ale unui om cu auto-restricție. Cel care nu este lacom, care este mulțumit cu puțin, care nu ia în considerare obiecte care provoacă poftă, și care este la fel de grav ca oceanul, este cunoscut ca un om cu auto-restricție. Cel care se comportă bine, de bună dispoziție și suflet mulțumit, care se cunoaște pe sine însuși este înzestrat cu înțelepciune, câștigă mare respect aici și ajunge la o stare fericită în viitor. Înzestrat cu înțelepciune matură, cel care nu se teme de alte creaturi și de care alte creaturi nu se tem, se spune că este cel mai bun dintre oameni. Căutând binele tuturor, el este un prieten universal, și nimeni nu este făcut nefericit de el. Înzestrat cu gravitate, ca și oceanul și bucurându-se de mulțumire în urma înțelepciunii sale, un astfel de om este întotdeauna calm și vesel. Regulându-și comportamentul în funcție de actele practicate de cei drepți în vremurile străvechi și în fața ochilor lor, cei care sunt auto-restrânși, fiind devotați păcii, se bucură în această lume. Sau, abandonând Acțiunea, pentru că este mulțumit în urma Cunoașterii, o astfel de persoană, cu simțurile sub control se mișcă rapid în această lume, așteptând ora inevitabilă și absorbția în Brahma. Și așa cum urma păsărilor în cer nu poate fi percepută, așa că drumul înțeleptului care se bucură de mulțumire în urma Cunoașterii nu este vizibil. Abandonând lumea, cel care se dedică, în căutarea emancipării, la modul de viață Sannyasa, are regiuni luminoase și eterne atribuite lui în cer.'"