SECTIUNEA 53

"Dhritarashtra a spus: 'Înzestrați cu o mare putere și dornici de victorie, la fel ca fiii lui Pandu, sunt și urmașii lor, care sunt toți hotărâți să-și sacrifice viețile și să obțină victoria. Chiar tu, fiule, mi-ai vorbit despre puternicii mei dușmani, adică regii Panchalei, Kekayei, Matsyei și Magadhei. El, care la voința sa poate aduce sub stăpânirea sa toate cele trei lumi cu Indra în frunte, chiar Creatorul universului, puternicul Krishna, este hotărât să le ofere victoria lui Pandavas. În ceea ce-l privește pe Satyaki, el a dobândit într-un timp foarte scurt întreaga știință a armelor de la Arjuna. Acel descendent al rasei Sini va sta pe câmpul de luptă, trăgându-și săgețile ca un agricultor care seamănă semințe. Prințul Panchalei, Dhrishtadyumna, acel războinic de cară puternic și fără milă, familiarizat cu toate armele superioare, se va lupta cu armata mea. Mi-e teamă, copile, de mânia lui Yudhishthira, de puterea lui Arjuna și de gemeni și Bhimasena. Când acești stăpâni ai oamenilor vor răspândi, în mijlocul armatei mele, rețeaua lor supranaturală de săgeți, mi-e teamă că trupele mele nu vor scăpa. Pentru asta, Sanjaya, plâng. Acel fiu al lui Pandu, Yudhishthira, este frumos, înzestrat cu o mare energie, foarte binecuvântat, posedat de forța Brahma, inteligent, de mare înțelepciune și suflet virtuos. Având aliați și consilieri, uniți cu persoane gata de luptă și având frați și socru care sunt toți eroi și războinici puternici de cară, acel tigru printre oameni, fiul lui Pandu, este de asemenea înzestrat cu răbdare, capabil să-și păstreze sfaturile, compasiune, modestie, cu puteri care nu pot fi înfrânte, posedat de o mare învățătură, cu sufletul sub controlul potrivit, așteptând mereu pe cei în vârstă și cu simțurile stăpânite; posedând astfel fiecare realizare, el este ca un foc aprins. Ce nebun, condamnat la distrugere și lipsit de simțuri, va sări, ca o molie, în acel foc Pandava aprins și de neoprit! Vai, m-am comportat înșelător față de el. Regele, asemenea unui foc cu flăcări lungi, va distruge toți fiii mei nebuni în luptă, fără a lăsa pe nimeni în viață. Prin urmare, cred că nu este potrivit să luptăm cu ei. Voi, Kauravas, fiți de aceeași părere. Fără îndoială, întreaga rasă Kuru va fi distrusă, în cazul în care se vor purta ostilități. Acest lucru mi se pare foarte clar și, dacă acționăm în consecință, mintea mea poate avea pace. Dacă războiul cu ei nu vi se pare benefic, atunci vom încerca să aducem pacea. Yudhishthira nu va fi indiferent când ne vede în suferință, pentru că mă condamnă doar ca fiind cauza acestui război nedrept.'"