SECTIUNEA 58

"Dhritarashtra a spus: 'Yudhishthira, fiul lui Pandu, este înzestrat cu energia Kshatriya și duce viața Brahmacharya încă din tinerețe. Ah, cu el acești fii nebuni ai mei doresc să lupte, ignorându-mă pe mine care sunt în această stare de jale. Te întreb pe tine, O Duryodhana, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, renunță la ostilitate. O, pedepsitor al dușmanilor, în orice circumstanțe, războiul nu este niciodată aplaudat. Jumătate din pământ este suficientă pentru întreținerea ta și a tuturor urmașilor tăi. Dă înapoi fiilor lui Pandu, O, pedepsitor al dușmanilor, partea lor corectă. Toți Kauravas consideră că acest lucru este în conformitate cu justiția, că tu ar trebui să faci pace cu fiii nobili ai lui Pandu. Reflectă astfel, O fiu, și vei descoperi că această armată a ta este pentru propria ta moarte. Nu înțelegi acest lucru din propria ta nebunie. Nici eu nu doresc război, nici Vahlika, nici Bhishma, nici Drona, nici Aswatthaman, nici Sanjaya, nici Somadatta, nici Salya, nici Kripa, nici Satyavrata, nici Purumitra, nici Bhurisravas, - de fapt, niciunul dintre aceștia nu dorește război. Într-adevăr, acei războinici pe care Kauravas, când sunt afectați de dușman, vor trebui să se bazeze, nu aprobă războiul. O, copil, să fie acceptabil pentru tine. Ah, nu îl cauți din propria voință, dar este Karna și rău-intenționatul Dussasana și Sakuni, fiul lui Suvala, care te conduc către el.'

"Duryodhana a spus: 'Îi provoc pe Pandavas la luptă, fără a mă baza pe tine, Drona, sau Aswatthaman, sau Sanjaya, sau Vikarna, sau Kamvoja, sau Kripa, sau Vahlika, sau Satyavrata, sau Purumitra, sau Bhurisravas, sau alții din partea ta. Dar, O taur printre oameni, doar eu și Karna, O tată, suntem pregătiți să sărbătorim sacrificiul luptei cu toate riturile necesare, făcându-l pe Yudhishthira victima. În acel sacrificiu, carul meu va fi altarul; sabia mea va fi lingura mai mică, măciuca mea, cea mare, pentru turnarea libațiilor; armura mea va fi adunarea spectatorilor; cei patru cai ai mei vor fi preoții oficianți; săgețile mele vor fi lamele de iarbă Kusa; și faima va fi untul clarificat. O rege, sărbătorind, în onoarea lui Yama, un astfel de sacrificiu în luptă, ingredientele căruia vor fi furnizate toate de noi, ne vom întoarce victorioși, acoperiți de glorie, după ce ne-am ucis dușmanii. Trei dintre noi, O tată, adică eu și Karna și fratele meu Dussasana, - vom ucide Pandavas în luptă. Fie eu, ucigând Pandavas, voi stăpâni această Pământ, fie fiii lui Pandu, după ce m-au ucis, se vor bucura de acest Pământ. O rege, O tu cu gloria neschimbătoare, aș sacrifica viața mea, regatul, averea, totul, dar nu aș putea trăi alături de Pandavas. O venerabilă, nu mă voi preda Pandavas nici măcar atât de mult teren cât poate fi acoperit de vârful ascuțit al unui ac."

"Dhritarashtra a spus, 'Acum îl abandonez pe Duryodhana pentru totdeauna. Cu toate acestea, mă întristez pentru voi toți, voi, regii, care îl veți urma pe acest nebun care este pe cale să meargă la adăpostul lui Yama. Ca tigrii printre o turmă de cerbi, acei fii ai lui Pandu, cei mai buni luptători, vă vor lovi pe liderii voștri principali adunați pentru luptă. Mi se pare că armata Bharata, ca o femeie neajutorată, va fi afectată și zdrobită și aruncată la distanță de Yuyudhana cu brațe lungi. Adăugând la forța armatei lui Yudhishthira, care fără el era deja suficientă, fiul lui Sini se va poziționa pe câmpul de luptă și își va împrăștia săgețile ca semințe pe un câmp cultivat. Și Bhimasena își va lua poziția în fruntea combatanților, iar toți soldații lui se vor poziționa fără frică în spatele lui, ca în spatele unui zid de apărare. Într-adevăr, când tu, o Duryodhana, vei vedea elefanți, uriași ca dealurile, prostrați pe pământ cu colții lor dezactivați, templele lor zdrobite și corpurile vopsite cu sânge, - de fapt, când îi vei vedea pe ei zăcând pe câmpul de luptă ca dealuri sfâșiate, atunci, speriat de un conflict cu el, îți vei aminti aceste cuvinte ale mele. Văzându-ți armata formată din căruțe, cai și elefanți, consumată de Bhimasena și prezentând spectacolul unei urme largi de conflagrație, îți vei aminti aceste cuvinte ale mele. Dacă nu faceți pace cu Pandavas, o calamitate copleșitoare va fi a voastră. Uciși de Bhimasena cu măciuca lui, veți odihni în pace. Într-adevăr, când vei vedea armata Kuru nivelată la pământ de Bhima, ca o pădure mare smulsă de la rădăcini, atunci îți vei aminti aceste cuvinte ale mele.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce le-a spus acest lucru tuturor acelor conducători ai pământului, regele adresându-se din nou lui Sanjaya, l-a întrebat astfel."