SECTIUNEA 46

"Sanat-sujata a spus: 'Samanta primordială (a universului), numită Mahayasas, este lipsită de accidente, este cunoaștere pură și strălucește cu strălucire. Ea conduce simțurile și este în consecință acelei Samanțe că Surya strălucește. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Este în consecință acelei Samanțe (care este însăși Bucuria) că Brahman devine capabil de Creație și este prin ea că Brahman crește în expansiune. Este acea Samanță care intră în corpuri luminoase și dă lumină și căldură. Fără a-și deriva lumina și căldura de la orice altceva, este auto-luminoasă și este un obiect de teroare pentru toate corpurile luminoase. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Corpul compus din cele cinci elemente mai grosiere, care sunt ele însele izvorâte din cele cinci mai subtile, - acestea din urmă, la rândul lor, având originea într-o substanță omogenă numită Brahman - este susținut (realizat) în conștiință de ambele suflete-creatură îndumnezeite cu viață și Iswara. (Aceste două, în timpul somnului și al dizolvării universale, sunt lipsite de conștiință). Brahman, pe de altă parte, care nu este niciodată lipsit de conștiință și care este Soarele Soarelui, susține atât aceste două, cât și Pământul și Cerul. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Samanța susține cei doi zei, Pământul și Cerul, Direcțiile și întregul Univers. Este din acea Samanță că izvorăsc direcțiile (punctele cardinale) și râurile, iar mările vaste și-au avut de asemenea originea. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Corpul este ca un car destinat distrugerii. Faptele sale, însă, sunt nemuritoare. Legate de roțile acelui car (care sunt reprezentate de faptele vieților trecute), simțurile, care sunt ca niște cai, conduc, prin regiunea conștiinței, omul înțelept către acel Increat și Neschimbător. Acela îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Forma acelui Unu nu poate fi arătată prin nicio comparație. Nimeni nu-l vede vreodată cu ochiul. Cei care îl cunosc prin facultățile răpite, mintea și inima, se eliberează de moarte. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Cursul iluziei este teribil; păzit de zei, are douăsprezece fructe. Bând din apele sale și văzând multe lucruri dulci în mijlocul său, oamenii înoată de-a lungul lui încoace și încolo. Acest curs izvorăște din acea Samanță. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Destinat să călătorească încoace și încolo, sufletul-creatură, după ce s-a reflectat, se bucură (în lumea cealaltă) doar de jumătate din fructele faptelor sale. Este acel suflet-creatură care este Iswara, pătrunzând totul în univers. Este Iswara care a ordonat sacrificiile. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Sufletele lipsite de accidente, apelând la Avidya, care este ca un copac cu frunziș de aur, își asumă accidente și se nasc în diferite ordine în funcție de propensiunile lor. Acel Etern îndumnezeit (în care toate acele suflete sunt unite) este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Accidentele (care, venind în contact cu Brahman, îl fac pe acesta să-și asume multe forme) ridică universul în plenitudinea sa din acel Brahman care este plin. Acele accidente, de asemenea, în plenitudinea lor, izvorăsc din Brahman în plenitudinea sa. Când reușești să alungi toate accidentele din Brahman care este mereu plin, ceea ce rămâne este Brahman în plenitudinea sa. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Este din acea Samanță că au izvorât cele cinci elemente și este în ea că rezidă puterea de a le controla. Este din acea Samanță că au izvorât atât consumatorul cât și consumatul (numiți Agni și Soma) și este în ea că organismele vii cu simțurile se odihnesc. Totul ar trebui considerat ca izvorând din ea. Acea Samanță numită în Vedele TATH (Tad), nu putem descrie. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Aerul vital numit Apana este înghițit de Aerul numit Prana; Prana este înghițită de Voință și Voința de Intelect și Intelectul de Sufletul Suprem. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Sufletul Suprem îndumnezeit cu patru picioare, numite respectiv Trezire, Vis, Somn profund și Turiya, asemenea unui lebădă, călcând deasupra oceanului de neînțeles al afacerilor lumii nu pune înainte un picior care este ascuns adânc. Pentru cel care vede acel picior (adică Turiya) ca fiind pus înainte în scopul de a ghida celelalte trei, atât moartea cât și emanciparea sunt la fel. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). De măsura unui deget, mereu Plin și diferit de acest organism etern, venind în contact cu Aerurile Vitale, Voința, Intelectul și cele zece Simțuri, se mișcă încoace și încolo. Acel Controlor Suprem, demn de imnuri reverențioase, capabil de orice atunci când este înzestrat cu accidente și cauza primă a oricărui lucru, se manifestă ca Cunoaștere în sufletele-creatură. Numai proștii nu-l văd; acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Printre indivizi există cei care și-au obținut stăpânirea minții și cei care nu au. Cu toate acestea, în toți oamenii, Sufletul Suprem poate fi văzut în mod egal. Într-adevăr, el locuiește în mod egal în cel care este emancipat și în cel care nu este, cu doar această diferență că cei care sunt emancipați obțin miere care curge într-un jet gros. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Când cineva face călătoria vieții, ajungând la cunoașterea de Sine și de Non-Sine, atunci contează puțin dacă Agni-hotra lui este efectuat sau nu. O, monarh, să nu cadă astfel de cuvinte ca "Eu sunt slujitorul tău" de pe buzele lor. Sufletul Suprem are un alt nume, anume Cunoaștere Pură. Numai cei care și-au reținut mințile îl obțin. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Chiar așa este El. Ilustru și Plin, toate creaturile vii se contopesc în El. Cel care cunoaște acea încarnare a Plenitudinii atinge obiectul său (emanciparea) chiar aici. Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Acela care zboară departe întinzând mii de aripi, da, dacă este înzestrat cu viteza minții, trebuie totuși să se întoarcă la Spiritul Central din organismul viu (în care rezidă cele mai îndepărtate lucruri). (Acel Etern îndumnezeit) este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Forma lui nu poate fi un obiect al vederii. Numai cei cu inimi pure îl pot vedea. Când cineva caută binele tuturor, reușește să-și controleze mintea și nu permite niciodată ca inima lui să fie afectată de durere, atunci se spune că și-a purificat inima. Cei care pot abandona lumea și toate grijile ei, devin nemuritori. (Acel Suflet Suprem care este nemuritor), - acel Etern îndumnezeit - este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Ca șerpii care se ascund în găuri, există persoane care, urmând îndrumările preceptorilor lor sau prin propria lor conduită, își ascund viciile de privirea scrutării. Cei cu puțin simț sunt înșelați de aceștia. De fapt, purtându-se în exterior fără nicio impropriate, aceștia își înșală victimele pentru a le conduce spre iad. (El, deci, care poate fi atins prin compania persoanelor de clasa opusă), acel Etern îndumnezeit - este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Cel care este emancipat gândește, - acest organism trecător nu mă poate face responsabil de bucurie și durere și celelalte atribute care îi sunt inerente: nici nu poate fi, în cazul meu, ceva ca moartea și nașterea: și, în plus, când Brahman, care nu are nicio forță opusă cu care să se confrunte și care este la fel în toate timpurile și în toate locurile, constituie locul de odihnă al ambelor realități și irealități, cum poate fi emanciparea a mea? Eu sunt singurul care sunt originea și sfârșitul tuturor cauzelor și efectelor. - (Existând sub forma Eu sau Sine) acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Persoana care cunoaște Brahman, care este egală cu Brahman însuși, nu este nici glorificată de fapte bune, nici pătată de cele rele. Este doar în oamenii obișnuiți că faptele, bune sau rele, produc rezultate diferite. Persoana care cunoaște Brahman ar trebui considerată identică cu Amrita sau starea numită Kaivalya care este incapabilă de a fi afectată de virtute sau viciu. Prin urmare, aranjându-și mintea în modul indicat, ar trebui să ajungă la acea esență a dulceții (Brahman). Acel Etern îndumnezeit este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). Calomnia nu întristează inima persoanei care cunoaște Brahman, nici gândul - Nu am studiat (Veda), sau, Nu am efectuat Agni-hotra mea. Cunoașterea lui Brahman îi oferă în curând acea înțelepciune pe care o obțin numai cei care și-au reținut mintea. (Acel Brahman care eliberează Sufletul de durere și ignoranță) - acel Etern îndumnezeit - este văzut de yogini (cu ochiul lor mental). El, deci, care își vede propriul Sine în toate, nu mai are de ce să se întristeze, căci numai cei care sunt angajați în diverse alte ocupații ale lumii trebuie să se întristeze. Așa cum scopurile cuiva (potolirea setei, etc.) pot fi îndeplinite într-o fântână la fel de bine ca într-un rezervor mare sau vast, așa că diferitele scopuri ale Vedelor pot fi obținute de cel care cunoaște Sufletul. Locuind în inimă și având măsura unui deget, acel ilustru - încarnarea Plenitudinii - nu este un obiect al vederii. Nenăscut, se mișcă, treaz zi și noapte. Cel care îl cunoaște, devine atât învățat cât și plin de bucurie. Eu sunt numit mama și tatăl. Eu sunt din nou fiul. Din tot ce a fost și din tot ce vom fi, eu sunt Sufletul. O, Bharata, eu sunt bunicul bătrân, eu sunt tatăl, eu sunt fiul. Voi stați în sufletul meu, totuși voi nu sunteți ai mei, nici eu nu sunt al vostru! Sufletul este cauza nașterii și procreării mele. Eu sunt războiul și țesătura universului. Acela pe care mă sprijin este indestructibil. Nenăscut, mă mișc, treaz zi și noapte. Este eu cunoscând pe cineva care devine atât învățat cât și plin de bucurie. Mai subtil decât subtil, cu ochi excelent capabil să privească atât trecutul cât și viitorul, Brahman este treaz în fiecare creatură. Cei care îl cunosc știu că Tatăl Universal locuiește în inima fiecărei creaturi create!'"