SECTIUNEA 54

Sanjaya a spus: "Este așa cum spui tu, o, mare rege, o, Bharata. În cazul unei bătălii, distrugerea Kshatriyas de către Gandiva este sigură. Cu toate acestea, nu înțeleg cum, deși ești întotdeauna înțelept și cunoști în mod special puterea lui Savyasachin, urmezi totuși sfaturile fiilor tăi. Având, o, taur al rasei Bharata, rănit fiii lui Pritha de la început, comițând de fapt păcate în mod repetat, acesta nu este, o, mare rege, momentul (de a te întrista). Cel care ocupă poziția de tată și prieten, dacă este întotdeauna vigilent și de bună inimă, ar trebui să caute bunăstarea (copiilor săi); dar cel care rănește, nu poate fi numit tată. Auzind de înfrângerea Pandavas la zaruri, tu râdeai, o, rege, ca un copil, spunând: "Asta este câștigat, asta este dobândit!" Când cele mai aspre cuvinte au fost adresate fiilor lui Pritha, tu nu ai intervenit atunci, încântat de perspectiva ca fiii tăi să câștige întregul regat. Cu toate acestea, nu ai putut vedea înainte de căderea inevitabilă. Țara Kurus, inclusiv regiunea numită Jangala, este, o, rege, regatul tău părintesc. Cu toate acestea, ai obținut întregul pământ prin acei eroi. Câștigat prin forța brațelor lor, fiii lui Pritha ți-au înmânat acest imperiu extins. Cu toate acestea, tu crezi, o, cel mai bun dintre regi, că totul a fost dobândit de tine. Când fiii tăi, capturați de regele Gandharvas, erau pe cale să se scufunde într-o mare fără țărm fără o plută pentru a-i salva, a fost Partha, o, rege, care i-a adus înapoi. Tu râdeai, ca un copil, în mod repetat, o, monarh, la Pandavas când au fost învinși la zaruri și se îndreptau spre exil. Când Arjuna toarnă o ploaie de săgeți ascuțite, chiar și oceanele se usucă, cu atât mai puțin ființele de carne și sânge. Falguna este cel mai bun dintre toți trăgătorii; Gandiva este cel mai bun dintre toate arcurile; Kesava este cel mai bun dintre toate ființele; Sudarsana este cea mai bună dintre toate armele; și dintre căruțe, cea cu stindardul care poartă Maimuța în flăcări este cea mai bună. Acea căruță a lui, purtând toate acestea și trasă de cai albi, ne va consuma pe toți în luptă, ca roata ridicată a Timpului. O, taur al rasei Bharata, chiar acum întregul pământ este al lui și el este cel mai bun dintre toți regii, care îl are pe Bhima și Arjuna să lupte pentru el. Văzând armata scufundându-se în disperare când este lovită de Bhima, Kauravas condus de Duryodhana se va întâlni cu distrugerea. Loviți de frica de Bhima și Arjuna, fiii, o, rege, și regii care îi urmează, nu vor putea, o, domn, să câștige victoria. Matsyas, Panchalas, Salwas și Surasenas, toți refuză să-ți aducă omagiu acum și toți te ignoră. Familiarizat cu energia acelui rege înțelept, toți s-au alăturat acelui fiu al lui Pritha, și datorită devotamentului lor față de el, sunt întotdeauna împotriva fiilor tăi. Cel care, prin faptele sale rele, a afectat fiii lui Pandu, care sunt toți căsătoriți cu virtutea și nu merită distrugerea, cel care îi urăște chiar și acum, - acel om păcătos, o, monarh, care nu este altul decât fiul tău, - ar trebui, împreună cu toți adepții săi, să fie verificat prin toate mijloacele. Nu se cuvine să te plângi în acest fel. Chiar acest lucru a fost spus de mine, precum și de înțeleptul Vidura, în timpul jocului de zaruri. Aceste lamentări ale tale în legătură cu Pandavas, ca și cum ai fi o persoană neajutorată, sunt, o, rege, toate inutile."