SECTIUNEA 59

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, tu, cel cu mare înțelepciune, ce au spus Vasudeva cu suflet nobil și Dhananjaya. Sunt nerăbdător să aud totul despre asta de la tine.'"

"Sanjaya a spus, 'Ascultă, o rege, cum îți spun starea în care i-am găsit pe Krishna și Dhananjaya. De asemenea, o Bharata, îți voi spune ce au spus acei eroi, o rege, cu privirea în jos și cu mâinile împreunate, și cu simțurile bine controlate, am intrat în apartamentele interioare pentru a mă consulta cu acei zei printre oameni. Nici Abhimanyu, nici gemenii nu pot ajunge în acel loc unde se află cei doi Krishnas și Draupadi și doamna Satyabhama. Acolo i-am văzut pe acei pedepsitori ai dușmanilor, înveseliți cu vinul Bassia, corpurile lor fiind împodobite cu ghirlande de flori. Îmbrăcați în rochii excelente și împodobiți cu bijuterii cerești, ei stăteau pe un podium de aur, împodobit cu numeroase pietre prețioase și acoperit cu covoare de diverse texturi și culori. Și am văzut picioarele lui Kesava odihnindu-se pe genunchii lui Arjuna, în timp ce cele ale nobilului Arjuna se odihneau pe genunchii lui Krishna și Satyabhama. Partha mi-a arătat atunci (pentru un scaun) un taburet de aur. Atigându-l cu mâna mea, m-am așezat pe pământ. Și când și-a retras picioarele de pe taburet, am văzut semne auspicioase pe ambele tălpi. Acestea constau în două linii longitudinale care se întindeau de la călcâie până la degetele de la picioare. O, tată, cu tenul negru, de statură înaltă și drept ca trunchiurile de Sala, văzând acei eroi tineri, ambii așezați pe același scaun, m-a cuprins o mare frică. Mi s-au părut a fi Indra și Vishnu așezați împreună, deși Duryodhana, cu simțul său obtuz, nu știe acest lucru, ca urmare a încrederii sale în Drona și Bhishma și a laudelor zgomotoase ale lui Karna. În acel moment, am fost convins că dorințele lui Yudhishthira cel drept, care îi avea pe aceștia doi pentru a-i asculta ordinele, erau sigure să reușească. Fiind ospătat cu mâncare și băutură și onorat cu alte curtoazii, le-am transmis mesajul tău, punându-mi mâinile împreunate pe cap. Atunci Partha, îndepărtând piciorul auspicios al lui Kesava de pe genunchiul său, cu mâna sa cicatrizată de loviturile coardei arcului, l-a îndemnat să vorbească. Stând drept ca stindardul lui Indra, împodobit cu fiecare ornament și asemănându-se cu Indra însuși în energie, Krishna mi-a vorbit atunci. Și cuvintele pe care cel mai bun dintre vorbitori le-a spus au fost dulci, fermecătoare și blânde, deși înfricoșătoare și alarmante pentru fiul lui Dhritarashtra. Într-adevăr, cuvintele rostite de Krishna, care este singurul potrivit să vorbească, au fost cu accent și accent corect, și pline de sens, deși sfâșietoare la sfârșit. Și Vasudeva a spus, "O Sanjaya, spune-i aceste cuvinte înțeleptului Dhritarashtra și în auzul acelui prim dintre Kurus, Bhishma, și de asemenea lui Drona, după ce ai salutat la cererea noastră, O Suta, toți cei în vârstă și ai întrebat despre bunăstarea celor mai tineri, 'Sărbătoriți diverse sacrificii, făcând daruri Brahmanilor, și bucurați-vă cu fiii și soțiile voastre, pentru că o mare primejdie vă amenință? Dăruiește bogăție persoanelor meritoase, naște fii doriti și fă lucruri plăcute celor dragi ție, pentru că regele Yudhishthira este nerăbdător pentru victorie.'" În timp ce eram la distanță, Krishna cu lacrimi adresându-mi-se mi-a spus, "Această datorie, care se acumulează cu timpul, nu a fost încă achitată de mine. Voi ați provocat ostilități cu acel Savyasachin, care are pentru arcul său invincibilul Gandiva, de energie aprinsă, și care mă are pe mine ca ajutor. Cine, chiar dacă ar fi Purandara însuși, ar provoca pe Partha avându-mă pe mine ca ajutor, cu excepția cazului, desigur, în care durata vieții sale ar fi plină? Cel care este capabil să învingă pe Arjuna în luptă este, într-adevăr, capabil să susțină Pământul cu cele două brațe ale sale, să consume toate lucrurile create în mânie și să arunce cereștii din Cer. Printre cerești, Asuras și oameni, printre Yakshas, Gandharvas și Nagas, nu găsesc persoana care poate întâlni pe Arjuna în luptă. Acea poveste minunată care se aude despre o întâlnire în orașul Virata între o singură persoană pe de o parte și nenumărați războinici pe de altă parte, este o dovadă suficientă a acestui lucru. Faptul că voi toți ați fugit în toate direcțiile fiind învinși în orașul Virata de acel fiu al lui Pandu singur, este o dovadă suficientă a acestui lucru. Puterea, curajul, energia, viteza, ușurința mâinii, neobosirea și răbdarea nu se găsesc în nimeni altcineva decât în Partha." Astfel a vorbit Hrishikesa încurajându-l pe Partha cu cuvintele sale și răcnind ca norii încărcați cu ploaie în firmament. Auzind aceste cuvinte ale lui Kesava, Arjuna cu diadema, cu cai albi, a vorbit și el în același sens.'"