SECTIUNEA 48

"Dhritarashtra a spus, 'Te întreb, O Sanjaya, în prezența fiului meu și a acestor regi, ce cuvinte au fost rostite de ilustrul Dhananjaya de o putere care nu cunoaște diminuare, - acel conducător de războinici, - acel distrugător al vieților celor răi?'"

Sanjaya a spus: "Să asculte Duryodhana cuvintele pe care le-a rostit Arjuna, cu sufletul înalt, dornic de luptă, cu aprobarea lui Yudhishthira și în auzul lui Kesava. Fără frică (în luptă) și conștient de puterea brațelor sale, eroul Kiritin, dornic de luptă, mi-a vorbit astfel în prezența lui Vasudeva, "Tu, o suta, spune-i fiului lui Dhritarashtra, în prezența tuturor Kurusilor, și de asemenea în auzul acelui fiu al lui Suta, cu limba murdară și suflet rău, cu puțin simț, cu rațiune stupidă, și cu zile numărate, care își dorește întotdeauna să lupte împotriva mea, și de asemenea în auzul acelor regi adunați pentru a lupta împotriva Pandavilor, și vezi că toate cuvintele rostite acum de mine sunt bine auzite de acel rege cu consilierii săi." O, monarh, așa cum zeii ascultă cu nerăbdare cuvintele șefului lor înarmat cu fulgerul, așa au ascultat Pandavii și Srinjayii acele cuvinte de mare import rostite de Kiritin. Acestea sunt cuvintele rostite de Arjuna, purtătorul lui Gandiva, dornic de luptă și cu ochii roșii ca lotusul, "Dacă fiul lui Dhritarashtra nu se predă regelui Yudhishthira din rasa Ajamida, regatul său, atunci (este evident) trebuie să fie un act păcătos comis de fiii lui Dhritarashtra, a căror consecințe nu au fost încă culese de ei, pentru că nu poate fi altceva când ei doresc lupta cu Bhimasena și Arjuna, și Aswins și Vasudeva și fiul lui Sini, și Dhrishtadyumna infailibil în arme, și Sikhandin, și Yudhishthira, care este ca Indra însuși și care poate consuma cerul și pământul doar dorindu-le rău. Dacă fiul lui Dhritarashtra dorește război cu aceștia, atunci toate obiectivele Pandavilor vor fi îndeplinite. Nu propune, deci, pace pentru fiii lui Pandu, ci fă război dacă îți place. Acel pat de suferință în pădure care a fost al lui Yudhishthira când acel virtuos fiu al lui Pandu a trăit în exil. Oh, să fie acum un pat mai dureros decât acela, pe pământul gol, să fie acum al lui Duryodhana și să se culce pe el, ca ultimul, lipsit de viață. Câștigă acei oameni care au fost conduși de răul Duryodhana de conduită nedreaptă de partea fiului lui Pandu înzestrat cu modestie și înțelepciune și ascetism și auto-restricție și curaj și putere reglementată de virtute. Înzestrat cu umilință și dreptate, cu ascetism și auto-restricție și cu curaj reglementat de virtute, și vorbind întotdeauna adevărul, regele nostru, deși afectat de numeroase înșelăciuni, a iertat pe toți și a suportat cu răbdare mari nedreptăți. Când fiul cel mai mare al lui Pandu, cu sufletul sub controlul potrivit, va arunca cu indignare asupra Kurusilor mânia sa teribilă acumulată de ani de zile, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Așa cum un foc aprins arde totul în jurul său consumând iarba uscată în sezonul fierbinte, așa va face Yudhishthira, inflamat de mânie, să consume oștirea lui Dhritarashtra doar cu privirea ochiului său. Când fiul lui Dhritarashtra îl va vedea pe Bhimasena, acel Pandava furios de teribilă impulsie, așezat pe carul său, cu măciuca în mână, vomitând veninul mâniei sale, atunci Duryodhana va regreta acest război. Într-adevăr, când îl va vedea pe Bhimasena, care întotdeauna luptă în avangardă, îmbrăcat în armură, abia capabil de a fi privit chiar și de către propriii săi urmași doborând eroii ostili și devastând rândurile inamicului ca însuși Yama, atunci Duryodhana extrem de vanitos își va aminti aceste cuvinte. Când va vedea elefanți, care arată ca vârfurile munților, doborâți de Bhimasena, sângele curgând din capetele lor rupte ca apa din butoaie rupte, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Când se va arunca asupra fiilor lui Dhritarashtra, Bhima feroce de teribilă înfățișare, cu măciuca în mână, îi va măcelări, ca un leu uriaș căzând asupra unei turme de vite, atunci Duryodhana va regreta acest război. Când eroul Bhima neînfricat chiar și în situații de mare pericol și priceput în arme - acel distrugător de oștiri ostile în luptă, - montat pe carul său, și singur va zdrobi cu măciuca sa mulțimi de căruțe superioare și întregi rânduri de infanterie, va prinde cu lațurile sale puternice ca fierul, elefanții armatei ostile, și va cosișa oștirea lui Dhritarashtra, ca un tăietor de lemne puternic tăind o pădure cu o secure, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Când va vedea oștirea lui Dhartarashtra consumată ca un sat plin de colibe de paie de foc, sau un câmp de porumb copt de fulger, - într-adevăr când va vedea vasta sa armată împrăștiată, liderii săi uciși, și oamenii fugind cu spatele spre câmpul de luptă afectați de frică, și toți războinicii, umiliți până la praf, fiind arși de Bhimasena cu focul armelor sale, - atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Când Nakula, acel războinic de minuni, acel cel mai de seamă dintre toți războinicii de căruță, trăgând cu dibăcie săgeți cu sutele, îi va sfâșia pe războinicii de căruță ai lui Duryodhana, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Obișnuit să se bucure de toate conforturile și luxurile vieții, când Nakula, amintindu-și acel pat de suferință pe care l-a dormit mult timp în pădure, va vomita otrava mâniei sale ca un șarpe furios, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Gata să-și dea chiar și viețile, monarhii (aliați), O Suta, îndemnați la luptă de regele Yudhishthira cel drept, vor avansa furios pe căruțele lor strălucitoare împotriva armatei (ostile). Văzând asta, fiul lui Dhritarashtra va trebui cu siguranță să regrete. Când prințul Kuru îi va vedea pe cei cinci eroi ai (Draupadi), tineri în ani, dar nu în fapte, și toți bine cunoscători în arme, se aruncă, fără să-și pese de viețile lor, împotriva Kauravilor, atunci acel fiu al lui Dhritarashtra va regreta acest război. Când Sahadeva, hotărât să facă un carnagiu, montat pe căruța sa cu roți fără zgomot, și mișcare incapabilă de a fi obstrucționată, și setat cu stele de aur, și tras de cai bine antrenați, va face capetele monarhilor să se rostogolească pe câmpul de luptă cu rafale de săgeți, - într-adevăr, văzând acel războinic priceput în arme, așezat pe căruța sa în mijlocul acelui măcel înfricoșător, întorcându-se acum la stânga și acum la dreapta și căzând asupra inamicului în toate direcțiile, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Într-adevăr, când modestul, dar puternicul Sahadeva, priceput în luptă, adevărat, cunoscător al tuturor căilor morale, și înzestrat cu mare activitate și impetuositate, se va arunca asupra fiului lui Gandhari într-o întâlnire aprigă și va răsturna toți urmașii săi, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Când îl va vedea pe fiii lui Draupadi, acei mari arcași, acei eroi pricepuți în arme și bine cunoscători în toate căile luptei de căruță, se aruncă asupra inamicului ca șerpii de otravă virulentă, atunci fiul lui Dhritarashtra va regreta acest război. Când