SECTIUNEA 49

Vaisampayana a spus: "În mijlocul tuturor acelor regi adunați, O Bharata, Bhishma, fiul lui Santanu, i-a spus atunci aceste cuvinte lui Duryodhana, 'Odată, Vrihaspati și Sakra s-au dus la Brahma. Maruts, împreună cu Indra, Vasus cu Agni, Adityas, Sadhyas, cei șapte Rishis cerești, Gandharvas, Viswavasu și frumoasele triburi ale Apsaras, s-au apropiat de strămoșul antic. Și s-au înclinat în fața Domnului universului, toți acei locuitori ai cerului s-au așezat în jurul lui. Chiar atunci, cei doi zei antici, Rishis Nara și Narayana, ca și cum ar fi atras spre ei înșiși prin propria lor energie mințile și energiile tuturor celor prezenți acolo, au părăsit locul. Atunci, Vrihaspati l-a întrebat pe Brahma, spunând, - "Cine sunt acești doi care părăsesc locul fără a te adora? Spune-ne, O Strămoșule, cine sunt ei?" Astfel întrebat, Brahma a spus, "Acești doi, înzestrați cu merite ascetice, strălucind cu strălucire și frumusețe, iluminând atât pământul cât și cerul, înzestrați cu mare putere și pătrunzând și depășind totul, sunt Nara și Narayana, locuind acum în regiunea lui Brahman, venind din lumea cealaltă. Înzestrați cu mare putere și curaj, ei strălucesc datorită propriului lor ascetism. Prin faptele lor, ei contribuie întotdeauna la bucuria lumii. Adorați de zei și de Gandharvas, ei există doar pentru distrugerea Asuras."

"Bhishma a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, Sakra s-a dus la locul unde cei doi practicau asceza, însoțit de toți cereștii și avându-l pe Vrihaspati în frunte. În acel moment, locuitorii cerului erau foarte îngrijorați din cauza unui război care se desfășura între ei și Asuras. Și Indra a cerut acelui cuplu ilustru să-i acorde un har. Astfel solicitat, O cel mai bun dintre rasa Bharata, cei doi au spus, - "Spune-ne care este harul." - La aceasta, Sakra le-a spus, - "Ajutați-ne." - Atunci ei i-au spus lui Sakra, - "Vom face ceea ce dorești." - Și atunci a fost cu ajutorul lor că Sakra a învins ulterior Daityas și Danavas. Pedeapsa dușmanilor, Nara, a ucis în luptă sute și mii de dușmani ai lui Indra printre Paulomas și Kalakhanjas. Acesta a fost Arjuna, care, călărind un car învârtit, a tăiat în luptă, cu o săgeată cu cap larg, capul Asura Jambha în timp ce acesta din urmă era pe cale să-l înghită. A fost el cel care a afectat (orașul Daitya din Hiranyapura) de cealaltă parte a oceanului, după ce a învins în luptă șaizeci de mii de Nivatakavachas. Acest cuceritor al orașelor ostile, acest Arjuna cu brațe puternice, a satisfăcut Agni, după ce a învins chiar zeii cu Indra în frunte. Și Narayana a distrus, de asemenea, în această lume, în același mod, nenumărați alți Daityas și Danavas. Chiar așa sunt cei doi cu energie puternică care sunt acum văzuți uniți. Am auzit că cei doi eroi și puternici războinici ai căruțelor, Vasudeva și Arjuna, care sunt acum uniți, sunt aceiași zei antici, divinul Nara și Narayana. Printre toți de pe pământ, ei sunt incapabili de a fi învinși de Asuras și de zeii conduși de Indra însuși. Acel Narayana este Krishna, iar acel Nara este Falguna. De fapt, ei sunt un suflet născut în doi. Acești doi, prin faptele lor, se bucură de numeroase regiuni eterne și inepuizabile și se nasc din nou în acele lumi când sunt necesare războaie distructive. Din acest motiv, misiunea lor este să lupte. Acesta este ceea ce Narada, familiarizat cu Vedele, le-a spus lui Vrishnis. Când tu, O Duryodhana, îl vei vedea pe Kesava cu scoica și discul și măciuca în mână, și pe acel teribil purtător de arc, Arjuna, înarmat cu arme, când îi vei vedea pe cei doi eterni și iluștri, cei doi Krishnas așezați pe aceeași căruță, atunci te vei gândi, O copil, la aceste cuvinte ale mele. De ce să nu amenințe un astfel de pericol Kurus când intelectul tău, O copil, s-a îndepărtat de profit și virtute? Dacă nu ții cont de cuvintele mele, atunci va trebui să auzi despre uciderea multora, pentru că toți Kauravas acceptă părerea ta. Tu ești singurul care consideră ca fiind adevărată opinia, O taur al rasei Bharata, doar trei persoane, adică Karna, fiul unui Suta de rang inferior blestemat de Rama, Sakuni, fiul lui Suvala, și fratele tău rău și păcătos Dussasana.'"

"Karna a spus, 'Nu este potrivit pentru tine, O binecuvântat străbunic, să folosești astfel de cuvinte față de mine, pentru că am adoptat îndatoririle ordinului Kshatriya fără a mă abate de la cele proprii. În plus, ce răutate există în mine? Nu am niciun păcat cunoscut de vreunul dintre oamenii lui Dhritarashtra. Nu am făcut niciodată vreun rău fiului lui Dhritarashtra; dimpotrivă, îi voi ucide pe toți Pandavas în luptă. Cum pot cei înțelepți să facă pace din nou cu cei care au fost răniți înainte? Este întotdeauna datoria mea să fac tot ceea ce este plăcut regelui Dhritarashtra, și în special lui Duryodhana, pentru că el este în posesia regatului.'"

Vaisampayana a continuat, "Ascultând aceste cuvinte ale lui Karna, Bhishma, fiul lui Santanu, adresându-se regelui Dhritarashtra, a spus din nou, 'Deși acesta se laudă adesea spunând,--"Voi ucide pe Pandavas,"--totuși el nu este egal nici măcar cu o șaisprezecime din nobilii Pandavas. Să știi că marele dezastru care urmează să se abată asupra fiilor tăi cu sufletele ticăloase, este fapta acestui nenorocit fiu al unui Suta! Bazându-se pe el, fiul tău nebun Suyodhana i-a insultat pe acei eroi de origine cerească, acei pedepsitori ai tuturor dușmanilor. Ce faptă dificilă a realizat însă acest ticălos înainte care să fie egală cu oricare dintre cele realizate în trecut de fiecare dintre Pandavas? Văzând în orașul Virata cum fratele său iubit a fost ucis de Dhananjaya, care a arătat o asemenea putere, ce a făcut acesta atunci? Când Dhananjaya, luptându-se împotriva tuturor Kurusilor adunați, i-a zdrobit și le-a luat hainele, nu era acesta acolo atunci? Când fiul tău era dus ca prizonier de Gandharvas cu ocazia poveștii cu vitele, unde era atunci acest fiu al unui Suta care acum mugește ca un taur? Chiar acolo, era Bhima, și ilustrul Partha, și gemenii, care s-au confruntat cu Gandharvas și i-au învins. Mereu frumos și întotdeauna nepăsător față de virtute și profit, acestea, O taur al rasei Bharata, sunt multe lucruri false, binecuvântat să fii tu, pe care acesta le rostește.'

"Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, fiul cu suflet înalt al lui Bharadwaja, după ce a adus omagiul cuvenit lui Dhritarashtra și regilor adunați, i-a spus aceste cuvinte, 'Fă asta, o, rege, ceea ce cel mai bun dintre Bharatas, Bhishma, a spus. Nu se cuvine să acționezi conform cuvintelor celor care sunt lacomi de avere. Pacea cu Pandavas, înainte de izbucnirea războiului, pare a fi cea mai bună. Tot ceea ce a spus Arjuna și a fost repetat aici de Sanjaya, știu, va fi realizat de acel fiu al lui Pandu, pentru că nu există niciun arcaș egal cu el în cele trei lumi!' Cu toate acestea, fără a lua în considerare aceste cuvinte rostite de Drona și Bhishma, regele l-a întrebat din nou pe Sanjaya despre Pandavas. Din acel moment, când regele nu a dat un răspuns corespunzător lui Bhishma și Drona, Kauravas a renunțat la toate speranțele de viață."