SECTIUNEA 42

Vaisampayana a spus: "Atunci, ilustrul și înțeleptul rege Dhritarashtra, după ce a aplaudat cuvintele rostite de Vidura, l-a întrebat în secret pe Sanat-sujata, dorind să obțină cea mai înaltă dintre toate cunoștințele. Și regele l-a întrebat pe Rishi, spunând: 'O, Sanat-sujata, aud că tu ești de părere că nu există Moarte. Se spune, de asemenea, că zeii și Asuras practică asceza pentru a evita moartea. Dintre aceste două opinii, care este adevărată?'

"Sanat-sujata a spus: 'Unii spun că moartea poate fi evitată prin anumite acțiuni; în opinia altora, moartea nu există; m-ai întrebat care dintre acestea este adevărat. Ascultă-mă, o, rege, în timp ce îți vorbesc despre asta, astfel încât îndoielile tale să fie înlăturate. Să știi, o, Kshatriya, că ambele sunt adevărate. Învățații sunt de părere că moartea rezultă din ignoranță. Eu spun că ignoranța este Moartea, și deci absența ignoranței (Cunoașterea) este nemurirea. Din ignoranță, Asuras au devenit supuși înfrângerii și morții, iar din absența ignoranței, zeii au atins natura lui Brahman. Moartea nu devorează creaturile ca un tigru; forma sa însăși este de neînțeles. Pe lângă asta, unii îl imaginează pe Yama ca fiind Moartea. Acest lucru, totuși, se datorează slăbiciunii minții. Urmărirea lui Brahman sau a cunoașterii de sine este nemurirea. Acel (imaginar) zeu (Yama) își exercită puterea în regiunea Pitris, fiind sursa fericirii pentru virtuoși și a suferinței pentru păcătoși. Este la porunca lui că moartea sub forma mâniei, ignoranței și lăcomiei, apare printre oameni. Înfluențați de mândrie, oamenii merg întotdeauna pe calea nelegiuită. Niciunul dintre ei nu reușește să-și atingă adevărata natură. Cu înțelegerea lor înnorată și ei înșiși influențați de pasiunile lor, își aruncă trupurile și cad în iad de nenumărate ori. Ei sunt mereu urmați de simțurile lor. Este pentru asta că ignoranța primește numele de moarte. Acei oameni care doresc roadele acțiunii atunci când vine timpul pentru a se bucura de aceste roade, merg în cer, aruncându-și trupurile. Prin urmare, ei nu pot evita moartea. Creaturile întrupate, din incapacitatea de a atinge cunoașterea lui Brahman și din legătura lor cu plăcerile pământești, sunt obligate să călătorească într-un ciclu de renașteri, sus și jos și în jur. Înclinația naturală a omului către urmărirea lucrurilor care nu sunt reale este singura cauză a faptului că simțurile sunt conduse la eroare. Sufletul care este constant afectat de urmărirea obiectelor care nu sunt reale, amintindu-și doar ceea cu care este mereu angajat, adoră doar plăcerile pământești care îl înconjoară. Dorința de plăceri îi omoară pe oameni. Pofta și mânia urmează imediat după ea. Aceste trei, adică dorința de plăceri, pofta și mânia, îi conduc pe oamenii proști către moarte. Ei, totuși, care și-au cucerit sufletele, reușesc prin auto-restricție, să scape de moarte. Cel care și-a cucerit sufletul fără a se lăsa influențat de dorința sa ambițioasă, le cucerește pe acestea, considerându-le ca fiind fără valoare, cu ajutorul auto-cunoașterii. Ignoranța, luând forma lui Yama, nu poate devora acel om învățat care și-a controlat dorințele în acest mod. Acel om care își urmează dorințele este distrus împreună cu dorințele sale. El, totuși, care poate renunța la dorință, poate cu siguranță alunga toate tipurile de suferință. Dorința este, într-adevăr, ignoranță și întuneric și iad în ceea ce privește toate creaturile, pentru că, influențate de ea, își pierd simțurile. Așa cum persoanele intoxicate în timp ce merg pe o stradă se clatină către șanțuri și gropi, așa oamenii sub influența dorinței, înșelați de bucuriile înșelătoare, se îndreaptă către distrugere. Ce poate face moartea unei persoane al cărei suflet nu a fost confuz sau înșelat de dorință? Pentru el, moartea nu are teroare, ca un tigru făcut din paie. Prin urmare, o, Kshatriya, dacă existența dorinței, care este ignoranță, trebuie să fie distrusă, nicio dorință, nici măcar cea mai mică, nu trebuie să fie gândită sau urmărită. Acel suflet, care este în trupul tău, asociat cum este cu mânia și lăcomia și plin de ignoranță, aceea este moartea. Știind că moartea apare în acest fel, cel care se bazează pe cunoaștere, nu se teme de moarte. Într-adevăr, așa cum trupul este distrus atunci când este adus sub influența morții, așa moartea însăși este distrusă atunci când vine sub influența cunoașterii."

"Dhritarashtra a spus, 'Vedele declară capacitatea de emancipare a acelor regiuni foarte sacre și eterne, despre care se spune că pot fi obținute de către clasele regenerate prin rugăciuni și sacrificii. Cunoscând acest lucru, de ce nu ar trebui ca o persoană învățată să apeleze la acte (religioase)?'[3]"

"Sanat-sujata a spus: 'Într-adevăr, cel care nu are cunoștințe merge acolo pe calea indicată de tine, iar Vedele declară, de asemenea, că acolo sunt atât fericirea cât și emanciparea. Dar cel care consideră corpul material ca fiind sinele, dacă reușește să renunțe la dorință, atinge imediat emanciparea (sau Brahman). Dacă, totuși, cineva caută emanciparea fără a renunța la dorință, trebuie să urmeze calea (prescrisă) a acțiunii, având grijă să distrugă șansele de a retrăi rutele pe care le-a parcurs deja.'[4]"

"Dhritarashtra a spus, 'Cine este cel care îl îndeamnă pe Acela Nenăscut și Străvechi? Dacă, din nou, El este tot acest Univers ca urmare a intrării Sale în toate (fără dorință cum este El), care poate fi acțiunea Sa sau fericirea Sa? O, înțeleptule, spune-mi toate acestea adevărat.'[5]"

"Sanat-sujata a spus: 'Există o mare obiecție în a identifica complet (așa cum este aici) cele două care sunt întotdeauna creaturi diferite care provin din uniunea Condițiilor (cu ceea ce în esența sa este fără Condiții). Această viziune nu diminuează supremația Celui Nenăscut și a Celui Străvechi. În ceea ce privește oamenii, ei se nasc, de asemenea, în uniunea Condițiilor. Tot ceea ce apare nu este decât acel suflet suprem etern. Într-adevăr, universul este creat de sufletul suprem însuși care suferă transformări. Vedele atribuie această putere (de auto-transformare) sufletului suprem. Pentru identitatea, din nou, a puterii și a posesorului său, atât Vedele cât și alții sunt autoritatea.'[6]"

"Dhritarashtra a spus: 'În această lume, unii practică virtutea, iar alții renunță la acțiune sau Karma (adoptând ceea ce se numește Sannyasa Yoga). (Respectând pe cei care practică virtutea) întreb, este virtutea competentă să distrugă viciul, sau este ea însăși distrusă de viciu?'"

"Sanat-sujata a spus: 'Fructele virtuții și ale (perfecției) inacțiunii sunt ambele utile în acest sens (adică, pentru obținerea emancipării). Într-adevăr, ambele sunt mijloace sigure pentru atingerea emancipării. Cu toate acestea, omul înțelept obține succesul prin cunoaștere (inacțiune). Pe de altă parte, materialistul dobândește merit (prin acțiune) și (ca urmare a acestuia) emancipare. El trebuie, de asemenea, (în cursul urmăririi sale) să comită păcat. Obținând din nou fructele atât ale virtuții cât și ale viciului, care sunt trecătoare, (raiul având sfârșitul său, la fel și iadul în ceea ce privește virtuoșii și păcătoșii), omul de acțiune devine din nou dependent de acțiune ca urmare a propriilor sale virtuți și vicii anterioare. Cu toate acestea, omul de acțiune, care posedă inteligență, își distruge păcatele prin actele sale virtuoase. Prin urmare, virtutea este puternică, și de aici succesul omului de acțiune.'"

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi, conform gradării lor, despre acele regiuni eterne despre care se spune că pot fi atinse, ca roadele propriilor lor fapte virtuoase, de către persoanele regenerate, angajate în practica virtuții. Vorbește-mi și despre alte regiuni ale altora de același fel. O, învățat părinte, nu doresc să aud despre acțiuni (către care inima omului tinde în mod natural, indiferent cât de interzise sau păcătoase ar putea fi)."

"Sanat-sujata a spus: 'Acei oameni regenerați care se mândresc cu practicile lor de yoga, ca și cum ar fi oameni puternici în propria lor forță, plecând de aici, strălucesc în regiunea lui Brahman. Acei oameni regenerați care se străduiesc cu mândrie să efectueze sacrificii și alte ritualuri vedice, ca rod al acelei cunoștințe care le aparține, ca urmare a acelor acțiuni, eliberați de această lume, se îndreaptă către acea regiune care este adăpostul zeităților. Există alții, de asemenea, familiarizați cu Vedele, care sunt de părere că efectuarea sacrificiilor și a ritualurilor (ordonate de Vedele) este obligatorie (neefectuarea lor fiind păcătoasă). Căsătoriți cu forme externe, deși caută dezvoltarea sinelui interior (deoarece practică aceste ritualuri doar pentru virtute și nu pentru realizarea unor scopuri anume), aceste persoane nu ar trebui privite foarte înalt (deși ar trebui să le aparțină o oarecare respect). Oriunde, din nou, mâncarea și băutura demne de un Brahmana sunt abundente, ca iarba și trestia într-un loc în timpul sezonului ploios, acolo ar trebui să caute Yogin pentru traiul său (fără a afecta gospodarul cu mijloace modeste); în niciun caz nu ar trebui să-și afecteze propriul sine prin foame și sete. Într-un loc, unde poate exista atât inconveniență cât și pericol pentru cineva, pentru aversiunea cuiva, să-și dezvăluie superioritatea, cel care nu-și proclamă superioritatea este mai bun decât cel care o face. Mâncarea oferită de acea persoană care nu este durută la vederea altuia dezvăluindu-și superioritatea, și care nu mănâncă niciodată fără a oferi partea prescrisă Brahmanilor și oaspeților, este aprobată de cei drepți. Așa cum un câine devorează adesea propriile sale evacuări în detrimentul său, așa și acei yogini își devorează propria vomă care își câștigă traiul dezvăluindu-și preeminența. Înțelepții îl cunosc pe el ca pe un Brahmana, care, trăind în mijlocul rudelor, își dorește ca practicile sale religioase să rămână întotdeauna necunoscute pentru ele. Ce alt Brahmana merită să cunoască Sufletul Suprem, care este necondiționat, fără atribute, neschimbabil, unul și singur, și fără dualitate de orice fel? Ca urmare a unor astfel de practici, un Kshatriya poate cunoaște Sufletul Suprem și să-l vadă în propriul său suflet. Cel care consideră Sufletul ca fiind Sinele care acționează și simte, - ce păcate nu sunt comise de acel hoț care jefuiește sufletul de atributele sale? Un Brahmana ar trebui să fie fără efort, să nu accepte niciodată daruri, să câștige respectul celor drepți, să fie liniștit, și deși familiarizat cu Vedele ar trebui să pară altfel, pentru că atunci numai poate ajunge la cunoaștere și să cunoască pe Brahman. Cei care sunt săraci în bogăția pământească, dar bogați în bogăția cerească și în sacrificii, devin de neînvins și fără frică, și ar trebui considerați ca întruchipări ale lui Brahman. Acea persoană, chiar și în această lume, care (prin efectuarea sacrificiilor) reușește să se întâlnească cu zeii care oferă tot felul de obiecte dorite (celor care efectuează sacrificii), nu este egală cu cel care cunoaște pe Brahman, deoarece cel care efectuează sacrificii trebuie să facă eforturi (în timp ce cel care cunoaște pe Brahman ajunge la El fără astfel de eforturi). S-a spus că este cu adevărat onorat, cel care, lipsit de acțiuni, este onorat de zeități. El nu ar trebui să se considere onorat de cei care îl onorează. Prin urmare, nu ar trebui să te întristezi când nu ești onorat de alții. Oamenii acționează în funcție de natura lor, la fel cum își deschid și închid pleoapele; și numai cei învățați respectă pe alții. Omul care este respectat ar trebui să gândească așa. Ei, din nou, în această lume, care sunt proști, predispuși la păcat și experți în înșelăciune, nu respectă niciodată pe cei care merită respect; pe de altă parte, ei arată întotdeauna lipsă de respect față de astfel de persoane. Estima lumii și ascetismul (practicile Mauna) nu pot exista împreună. Știți că această lume este pentru cei care sunt candidați pentru estima, în timp ce lumea cealaltă este pentru cei care sunt devotați ascetismului. Aici, în această lume, O Kshatriya, fericirea (estima lumii) rezidă în prosperitatea lumii. Aceasta din urmă, totuși, este un impediment (pentru fericirea cerească). Prosperitatea cerească, pe de altă parte, este de neatins pentru cel care nu are adevărata înțelepciune. Cei drepți spun că există diferite tipuri de porți, toate dificil de păzit, pentru a da acces la ultimul tip de prosperitate. Acestea sunt adevărul, verticalitatea, modestia, autocontrolul, puritatea minții și a comportamentului și cunoașterea (a Vedelor). Aceste șase sunt distructive pentru vanitate și ignoranță.'"


Note:

3. Întrebarea pe care Dhritarashtra o pune este destul de simplă. Rishi, lăudând cunoașterea și eficacitatea ei în obținerea emancipării, regele întreabă, dacă cunoașterea are o asemenea eficacitate, care este atunci valoarea Karma sau a actelor, adică rugăciunile și sacrificiile așa cum sunt ele ordonate în Vedas? Ijyaya este forma instrumentală a lui Ijya, care înseamnă sacrificii, ritualuri religioase și ceremonii. Parartham este explicat de Nilakantha ca însemnând Mokshaprapakatwam, adică, capacitatea de a conduce la emancipare. Ar trebui remarcat aici că ideea hindusă de emancipare nu este fericirea trăită de un Sine conștient, ci libertatea de la obligația renașterii și a Karma. Mera Karma, ca atare, implică durere și suferință și Sufletul Suprem (Para-Brahman) este fără acțiune și atribute. Deși alte tipuri de salvare sunt vorbite în alte sisteme de filosofie, emanciparea care formează subiectul acestor întrebări și răspunsuri, este libertatea de la această Karma.

4. Rishi răspunde, - Da, Karma sau acțiunea duce, într-adevăr, la starea de emancipare. În regiunile despre care vorbești, există atât fericire cât și emancipare (Arthajata) este explicat de Nilakantha ca însemnând Bhoja-mokshakhya-prayojana samanyam. A doua linie este eliptică, construcția fiind Paratma aniha (san) param ayati; (anyatha-tu) margena margan nihatya param (prayati). Paratma este explicat de Nilakantha, ca însemnând cel care consideră corpul material ca fiind Sine. În Slokas-urile următoare, Rishi folosește cuvântul dehin care, în acest context, este același cu dehabhimanin. Răspunsul lui Rishi este, - Materialistul, renunțând la dorință, ajunge la starea Supremei Suflete, adică emancipare. Sensul pare a fi că prin renunțarea la dorință, atât acțiunile cât și atributele se pierd. Starea, prin urmare, a unui astfel de suflet este una de inacțiune, sau liniște perfectă și absența atributelor, care este exact natura Supremei Suflete. Dacă, din nou, emanciparea este căutată fără a stinge dorința, adică cu ajutorul muncii (rugăciuni și sacrificii), aceasta trebuie să fie atinsă "stingând calea printr-o cale", adică căutătorul trebuie să meargă pe o rută definită sau prescrisă sau ordonată, având grijă ca părțile rutei pe care o trece o dată să nu trebuiască să fie re-parcurse de el. Acțiunea, așa cum este explicată într-un Sloka ulterior, duce, este adevărat, la regiuni de fericire și emancipare, dar acea stare este trecătoare, pentru că atunci când meritul este stins, starea care a fost atinsă ca urmare a acestuia, este stinsă, și persoana căzând, trebuie să reînceapă acțiunea. Dacă, prin urmare, se dorește atingerea emancipării permanente, obligația de a reîncepe acțiunea trebuie să fie eliminată, adică trebuie avută grijă ca părțile rutei odată parcurse să nu trebuiască să fie re-parcurse.

5. Aparent, această întrebare a lui Dhritarashtra nu este legată de ceea ce precede. Cu toate acestea, conexiunea este intimă, iar întrebarea urmează ca un corolar al ultimului răspuns al Rishi. Rishi a spus că sufletul obișnuit, printr-un anumit proces (adică renunțarea la dorință) ajunge la starea de Suflet Suprem, Dhritarashtra deduce că, viceversa, este Sufletul Suprem care devine sufletul obișnuit, pentru că (după cum Nilakantha o pune în terminologia școlii Nyaya) lucrurile diferite nu pot deveni ceea ce nu sunt și, dacă lucrurile nu sunt similare, nu pot deveni de aceeași natură. Aplicând această maximă a Nyaya, se observă că atunci când sufletul obișnuit devine Sufletul Suprem, acestea nu sunt diferite și, prin urmare, este Sufletul Suprem care devine sufletul obișnuit. Sub această impresie, Dhritarashtra întreabă: - Ei bine, dacă este Sufletul Suprem care devine sufletul obișnuit, cine este cel care îndeamnă Sufletul Suprem să devină așa? Și dacă tot acest univers este într-adevăr acel Suflet, ca urmare a faptului că acesta din urmă pătrunde și intră în tot, atunci, lipsit de dorință cum este Sufletul Suprem, unde este posibilitatea acțiunii sale (acțiunea sau munca fiind consecința directă a dorinței)? Dacă se răspunde că universul este lila (joc pur, așa cum afirmă unele școli de filosofie) a Zeului, atunci, deoarece fiecare joc este atribuibil unei anumite motivații de fericire, care poate fi fericirea Zeului, care, presupunându-se, este fără dorință?

6. Rishi răspunde - Există o mare obiecție în a admite identitatea completă sau esențială a lucrurilor diferite, adică sufletul obișnuit și Sufletul Suprem fiind diferite, identitatea lor nu poate fi admisă. În ceea ce privește creaturile, ele curg continuu din Anadi-yoga, adică uniunea Sufletului Suprem (care în sine este Necondiționat) cu condițiile de spațiu, timp etc.; adică, există atât de multă identitate între sufletul obișnuit și Sufletul Suprem, dar nu o identitate completă sau esențială. De asemenea, este și în consecința acestui fapt că superioritatea Sufletului Suprem nu se pierde (teoria opusă ar fi distructivă pentru acea superioritate). Analogia preferată a gânditorilor acestei școli pentru a explica conexiunea Sufletului Suprem cu universul este derivată din conexiunea Akasa cu Ghatakasa, adică spațiul absolut și necondiționat și spațiul așa cum este limitat de limitele unui vas. Acesta din urmă are un nume, este mișcat când vasul este mișcat și este limitat în spațiu; în timp ce spațiul în sine, din care face parte spațiul vasului, este absolut și necondiționat, imobil și nelimitat.