SECTIUNEA 45

"Sanat-sujata a spus, 'Tristețea, furia, lăcomia, pofta, ignoranța, lenea, răutatea, autosuficiența, dorința continuă de câștig, afecțiunea, gelozia și vorbirea rea, - aceste douăsprezece, O monarh, sunt defecte grave care distrug viețile oamenilor. Fiecare dintre acestea, O monarh, așteaptă oportunități pentru a pune stăpânire pe omenire. Afectați de ele, oamenii își pierd mințile și comit acte păcătoase. Cel care este lacom, cel care este feroce, cel care vorbește aspru, cel care este guraliv, cel care este predispus la furie, cel care se laudă, - acești șase cu dispoziție rea, la obținerea bogăției, nu pot trata pe alții cu politețe. Cel care consideră plăcerea senzuală ca scop al vieții, cel care este autosuficient, cel care se laudă că a făcut un dar, cel care nu cheltuiește niciodată, cel care este slab la minte, cel care este predispus la auto-admirație, și cel care își urăște propria soție, - aceștia șapte sunt considerați bărbați răi cu obiceiuri păcătoase. Dreptatea, adevărul, asceza, auto-restricția, mulțumirea, modestia, renunțarea, dragostea față de alții, darul, cunoașterea scripturilor, răbdarea și iertarea, - aceste douăsprezece sunt practicile unui Brahmana. Cel care nu se abate de la aceste douăsprezece, poate stăpâni întreaga pământ. Cel care este înzestrat cu trei, sau două, sau chiar una, dintre acestea, nu consideră nimic ca fiind al său în exclusivitate față de alții. Auto-restricția, renunțarea și cunoașterea, - în acestea rezidă emanciparea. Acestea sunt atributele Brahmanilor înzestrați cu înțelepciune și care consideră Brahman ca fiind cel mai înalt dintre toate obiectele de atins. Fie adevărat sau fals, nu este lăudabil pentru un Brahmana să vorbească de rău despre alții; cei care fac acest lucru au iadul ca locuință. Mada are optsprezece defecte care nu au fost încă enumerate de mine. Acestea sunt răutatea față de alții, punerea de obstacole în calea actelor virtuoase, defăimarea, minciuna în vorbire, pofta, furia, dependența, vorbirea de rău despre alții, găsirea defectelor altora pentru a le raporta, risipirea bogăției, cearta, insolenta, cruzimea față de ființele vii, răutatea, ignoranța, disprețul față de cei care merită respect, pierderea simțului binelui și răului, și căutarea constantă de a răni pe alții. Un om înțelept, prin urmare, nu ar trebui să cedeze în fața mada, pentru că însoțitorii mada sunt condamnabili. Se spune că prietenia are șase indicații: în primul rând, prietenii se bucură de prosperitatea prietenilor, și în al doilea rând, sunt întristați de adversitatea lor. Dacă cineva cere ceva care îi este drag inimii, dar care nu ar trebui cerut, un adevărat prieten cu siguranță dăruiește chiar și acel lucru. În al patrulea rând, un adevărat prieten care are o dispoziție dreaptă, când i se cere, poate renunța la propria sa prosperitate, la fiii săi iubiți și chiar la propria soție. În al cincilea rând, un prieten nu ar trebui să locuiască în casa unui prieten, căruia i-ar fi putut oferi totul, ci ar trebui să se bucure de ceea ce câștigă el însuși. În al șaselea rând, un prieten nu se oprește să-și sacrifice propriul bine (pentru prietenul său). Omul bogat care caută să dobândească aceste calități bune, și care devine caritabil și drept își reține cele cinci simțuri de la obiectele lor respective. O astfel de reținere a simțurilor este asceza. Când crește în grad, este capabilă să câștige regiuni de fericire în viitor (spre deosebire de cunoaștere care duce la succes chiar aici). Cei care au căzut din răbdare (și sunt, prin urmare, incapabili de a ajunge la Cunoaștere) dobândesc o astfel de asceză ca urmare a scopului pe care îl au în vedere, adică atingerea fericirii în regiunile înalte de aici înainte. Ca urmare a capacității sale de a înțelege acel Adevăr (Brahman) din care curg sacrificiile, Yoginul este capabil să efectueze sacrificii cu mintea. Un altul efectuează sacrificii prin Cuvinte (Yapa) și un altul prin Muncă. Adevărul (Brahman) locuiește în cel care cunoaște Brahmanul ca fiind înzestrat cu atribute. El locuiește mai complet în cel care cunoaște Brahmanul ca fiind lipsit de atribute. Ascultă acum altceva de la mine. Această filosofie înaltă și celebră ar trebui predată (discipolilor). Toate celelalte sisteme sunt doar un amestec de cuvinte. Întregul acest (univers) este stabilit în această filosofie Yoga. Cei care o cunosc nu sunt supuși morții. O rege, nu se poate, prin Muncă, oricât de bine realizată, ajunge la Adevăr (Brahman). Omul care este lipsit de cunoaștere, chiar dacă toarnă libații homa sau efectuează sacrificii, nu poate, prin Muncă, O rege, ajunge la nemurire (emancipare). Nici nu se bucură de o mare fericire la sfârșit. Înfrânând toate simțurile externe și singur, ar trebui să caute Brahman. Renunțând la Muncă, nu ar trebui să se străduiască mental. Ar trebui, de asemenea, (în timp ce este astfel angajat) să evite să experimenteze bucurie la laudă sau furie la blam. O Kshatriya, comportându-se în acest fel conform pașilor succesivi indicați în Vedas, poate, chiar aici, ajunge la Brahman. Aceasta, O învățat, este tot ceea ce îți spun.'"