SECTIUNEA 55

"Duryodhana a spus, 'Nu te teme, o rege. Nici nu ar trebui să te întristezi pentru noi. O monarh, o stăpân, suntem foarte capabili să învingem inamicul în luptă. Când Parthas a fost exilat în păduri, la ei a venit ucigașul lui Madhu cu o armată vastă în aranjament de luptă și capabilă să zdrobească regatele ostile; și la ei au venit și Kekayas, și Dhrishtaketu, și Dhrishtadyumna din rasa Pritha și numeroși alți regi în trenul lor; și toți acești mari războinici de căruță s-au adunat într-un loc nu departe de Indraprastha; și adunându-se împreună te-au cenzurat pe tine și pe toți Kurus. Și o Bharata, toți acei războinici cu Krishna în frunte și-au adus omagiul lui Yudhishthira îmbrăcat în piele de cerb și așezat în mijlocul lor. Și toți acei regi i-au sugerat atunci lui Yudhishthira că ar trebui să-și recupereze regatul. Și toți doreau să te ucidă pe tine cu toți urmașii tăi. Și auzind toate acestea, o taur al rasei Bharata, m-am adresat lui Bhishma și Drona și Kripa, lovit de frică, o rege, în perspectiva ruinei care amenința neamul nostru. Și le-am spus, "Cred că Pandavas nu se vor conforma acordului făcut de ei; Vasudeva dorește exterminarea noastră totală. Cred, de asemenea, că cu excepția lui Vidura, toți dintre voi vor fi uciși, deși șeful Kurus, Dhritarashtra, cunoscător al moralității, nu va fi inclus în masacru. O sire, realizând distrugerea noastră completă, Janardana dorește să-i acorde lui Yudhishthira întregul regat al Kurus. Ce ar trebui să facem? Ne predăm, fugim sau luptăm împotriva inamicului renunțând la orice speranță de viață? Dacă, într-adevăr, ne opunem lor, înfrângerea noastră este sigură, pentru că toți regii pământului sunt sub comanda lui Yudhishthira. Oamenii regatului sunt toți supărați pe noi, și toți prietenii noștri sunt, de asemenea, supărați pe noi. Toți regii pământului vorbesc de rău despre noi, și în special toți prietenii și rudele noastre. Nu poate fi nicio greșeală în predarea noastră, pentru că din timpuri imemoriale, partea mai slabă este cunoscută pentru a încheia pacea. Însă mă întristez pentru acel stăpân al oamenilor, tatăl meu orb, care poate, din cauza mea, să fie copleșit de durere și mizerie fără sfârșit. [Ți se cunoaște, o rege, chiar și înainte de asta, că ceilalți fii ai tăi s-au opus inamicului doar pentru a mă mulțumi]. Acei puternici războinici de căruță, fiii lui Pandu, vor răzbuna, într-adevăr, nedreptățile lor distrugând întreaga rasă a regelui Dhritarashtra cu toți consilierii săi."--(Așa le-am adresat eu, și) văzându-mă afectat de o mare anxietate și simțurile mele torturate, Drona și Bhishma și Kripa și fiul lui Drona atunci m-au adresat, spunând, "Nu te teme, o reprimer al dușmanilor, pentru că dacă inamicul ne duce război, nu vor fi capabili să ne învingă când intrăm în luptă. Fiecare dintre noi este capabil singur să învingă toți regii pământului. Să vină. Cu săgeți ascuțite le vom înfrâna mândria. Înfuriat de moartea tatălui său, acest Bhishma (dintre noi) în zilele de demult a cucerit toți regii pământului, pe un singur car. O Bharata, mânia lui excitată, cel mai bun dintre Kurus a lovit nenumărați dintre ei, de unde din frică, ei s-au predat acestui Devavrata căutând protecția lui. Acel Bhishma, unit cu noi, este încă capabil să învingă inamicul în luptă. Să-ți fie, deci, toate temerile, o taur al rasei Bharata, toate alungate."'

"Duryodhana a continuat, 'Aceasta a fost hotărârea pe care acești eroi de energie nemăsurată au format-o atunci. Întreaga pământ a fost anterior sub comanda inamicului. Acum, însă, ei sunt incapabili să ne învingă în luptă, pentru că inamicii noștri, fiii lui Pandu, sunt acum fără aliați și lipsiți de energie. O, taur al rasei Bharata, suveranitatea pământului acum se odihnește în mine, iar regii adunați de mine sunt de aceeași părere cu mine în bine sau în rău. Să știi tu, O cel mai bun al rasei Kuru, că toți acești regi, O ucigaș de dușmani, pot, pentru mine, să intre în foc sau în mare. Toți râd de tine, văzându-te plin de durere și inclus în aceste lamentări ca unul care și-a pierdut mințile, și înspăimântat de laudele inamicului. Fiecare dintre acești regi este capabil să reziste Pandavilor. Într-adevăr, tată, fiecare se consideră pe sine; așadar, să-ți fie alungate temerile. Nici Vasava însuși nu este capabil să învingă vasta mea armată. Creatorul însuși, Brahma, dacă ar dori să o distrugă, nu ar putea să o anihileze. Renunțând la toate speranțele pentru un oraș, Yudhishthira dorește doar cinci sate, înspăimântat, O stăpân, de armata pe care am adunat-o și de puterea mea. Credința pe care o ai în puterea lui Vrikodara, fiul lui Kunti, este nefondată. O Bharata, tu nu cunoști măsura puterii mele. Nu există nimeni pe pământ egal cu mine într-o confruntare cu ciomagul. Nimeni nu m-a depășit vreodată într-o astfel de confruntare, nici nu va depăși. Cu o aplicare devotată și suportând multe lipsuri, am trăit în casa preceptorului meu. Mi-am finalizat cunoștințele și exercițiile acolo. Este pentru asta că nu am nicio teamă nici de Bhima, nici de alții. Când am așteptat cu umilință pe Sankarshana (preceptorul meu), binecuvântat să fii tu, a fost convingerea lui fermă că Duryodhana nu are egal în ciomag. În luptă sunt egalul lui Sankarshana, iar în putere nu există nimeni superior mie pe pământ. Bhima nu va putea suporta niciodată lovitura ciomagului meu în luptă. O singură lovitură, O rege, pe care o voi da cu furie lui Bhima, îl va duce cu siguranță, O erou, fără întârziere, la adăpostul lui Yama. O rege, doresc să-l văd pe Vrikodara cu ciomagul în mână. Aceasta a fost dorința mea de mult timp. Lovit în luptă cu ciomagul meu, Vrikodara, fiul lui Pritha, va cădea mort pe pământ, cu membrele sfărâmate. Lovit cu o lovitură de ciomagul meu, munții din Himavat se pot sparge într-o sută de mii de fragmente. Vrikodara însuși cunoaște acest adevăr, la fel și Vasudeva și Arjuna, că nu există nimeni egal cu Duryodhana în utilizarea ciomagului. Așadar, să-ți fie alungate temerile, cauzate de Vrikodara, pentru că îl voi ucide cu siguranță în conflictul aprig. Nu, O rege, ceda la melancolie. Și după ce îl voi ucide, numeroși luptători de căruțe de energie egală sau superioară, O taur printre Bharatas, vor doborî rapid pe Arjuna. Bhishma, Drona, Kripa și fiul lui Drona, Karna și Bhurisravas, Salya, regele Pragjyotish, și Jayadratha, regele Sindhus, - fiecare dintre aceștia, O Bharata, este capabil să ucidă singur Pandavii. Când sunt uniți împreună, ei vor trimite, într-o clipă, pe Arjuna la adăpostul lui Yama. Nu există, într-adevăr, niciun motiv pentru care armata unită a tuturor regilor va fi incapabilă să învingă pe Dhananjaya singur. De o sută de ori învăluit de săgeți nemăsurate trase de Bhishma și Drona și fiul lui Drona și Kripa, și lipsit de putere, Partha va trebui să meargă la adăpostul lui Yama. Străbunicul nostru născut din Ganga este, O Bharata, superior lui Santanu însuși. Asemenea unui sfânt regenerat, și incapabil de a fi rezistat de către însuși cereștii, el s-a născut printre oameni. Nu există ucigaș al lui Bhishma, O rege, pe pământ, pentru că tatăl lui, fiind mulțumit, i-a dat binecuvântarea, - "Tu nu vei muri decât atunci când îți dorești." Și Drona s-a născut într-un vas cu apă din sfântul regenerat Bharadwaja. Și din Drona s-a născut fiul lui, având cunoștințe despre cele mai înalte arme. Și acesta, cel mai important dintre preceptori, Kripa, s-a născut și el din marele Rishi Gautama. Născut într-un smoc de sănătate, acesta ilustru, cred eu, este incapabil de a fi ucis. Apoi, din nou, O rege, tatăl, mama și unchiul matern al lui Aswatthaman, - acești trei, - nu sunt născuți din pântecele unei femei. Îl am și pe acest erou de partea mea. Toți acești luptători de căruțe puternici, O rege, sunt ca niște cerești, și pot, O taur al rasei Bharata, să provoace durere lui Sakra însuși în luptă. Arjuna este incapabil să se uite chiar la unul dintre aceștia singur. Când sunt uniți împreună, acești tigri printre oameni îl vor ucide cu siguranță pe Dhananjaya. Karna, de asemenea, presupun, este egal cu Bhishma și Drona și Kripa. O Bharata, Rama însuși i-a spus, - "Tu ești egal cu mine." Karna avea două cercei născuți cu el, de o strălucire și frumusețe mare; pentru satisfacția lui Sachi, Indra i-a cerut acestuia represor de dușmani, în schimb, O rege, de o săgeată infailibilă și teribilă. Cum ar scăpa, așadar, Dhananjaya cu viață de la Karna care este protejat de acea săgeată? Succesul meu, așadar, O rege, este la fel de sigur ca un fruct ținut strâns în mâna mea. Înfrângerea totală a dușmanilor mei este deja răspândită pe pământ. Acest Bhishma, O Bharata, ucide în fiecare zi zece mii de soldați. Egal cu el sunt acești arcași, Drona, fiul lui Drona și Kripa. Apoi, O represor al dușmanilor, rândurile luptătorilor Samsaptaka au făcut această rezoluție, - "Fie că îl vom ucide pe Arjuna sau că acel luptător cu stindardul Maimuței ne va ucide pe noi." Există și alți regi, care sunt fermi în hotărârea lor de a-l ucide pe Savyasachin, îl consideră pe acesta ca fiind inegal cu ei înșiși. De ce te temi atunci de pericolul de la Pandavii? Când Bhimasena va fi ucis, O Bharata, cine altcineva (dintre ei) va lupta? Spune-mi asta, O represor al dușmanilor, dacă știi vreunul dintre dușmani. Cei cinci frați, cu Dhrishtadyumna și Satyaki, - acești șapte luptători ai inamicului, O rege, sunt considerați ca fiind principala lor forță. Cei, însă, dintre noi, care sunt luptătorii noștri de bază, sunt Bhishma, Drona, Kripa, fiul lui Drona, Karna, Somadatta, Vahlika, și Salya, regele Pragjyotisha, cei doi regi (Vindha și Anuvinda) din Avanti, și Jayadratha; și apoi, O rege, fiii tăi Dussasana, Durmukha, Dussaha, Srutayu; Chitrasena, Purumitra, Vivinsati, Sala, Bhurisravas, și Vikarna. O rege, am adunat una și zece Akshauhinis. Armata inamicului este mai mică decât a mea, numărând doar șapte Akshauhinis. Cum aș putea fi atunci învins? Vrihaspati a spus că o armată care este mai mică cu o treime ar trebui întâlnită. Armata mea, O rege, depășește aceea a inamicului cu o treime. În plus, O Bharata, știu că inamicul are multe defecte, în timp ce a mea, O stăpân, sunt înzestrate cu multe virtuți bune. Cunoscând toate acestea, O Bharata, precum și superioritatea forței mele și inferioritatea Pandavilor, nu se cuvine să-ți pierzi simțurile.'

"Spunând acestea, O Bharata, acel cuceritor al șefilor ostili, Duryodhana, l-a întrebat din nou pe Sanjaya, nerăbdător să afle mai multe despre faptele Pandavilor."