SECTIUNEA 51

"Dhritarashtra a spus: 'Toți aceștia numiți de tine sunt, într-adevăr, înzestrați cu mare curaj, dar toți împreună sunt egali cu Bhima singur. Frica mea, O copil, de furia lui Bhima este, într-adevăr, foarte mare, ca aceea a unui cerb gras de un tigru înfuriat. Îmi petrec toate nopțile în insomnie, respirând adânc și suspinând fierbinte, temându-mă de Vrikodara, O copil, ca un animal de orice altă specie temându-se de leu. Cu brațe puternice și cu o energie egală cu cea a lui Sakra, nu văd în această întreagă armată nici măcar unul care să îi poată rezista în luptă. Extrem de furios și hotărât în animozitate, acel fiu al lui Kunti și Pandu nu zâmbește nici măcar în glumă, este furios de furie, își aruncă privirile oblic și vorbește cu o voce de tunet. De mare impetuozitate și mare curaj, cu brațe lungi și mare putere, el nu va lăsa, în luptă, nici unul dintre fiii mei nebuni în viață. Într-adevăr, Vrikodara, acel taur printre Kurus, învârtindu-și măciuca în luptă, va fi, ca un al doilea Yama cu măciuca în mână, care va ucide toți fiii mei care sunt afectați de o mare calamitate. Chiar acum văd acea măciucă teribilă a lui, cu opt laturi făcute din oțel și împodobită cu aur, ridicată ca un blestem al unui Brahmana. Ca un leu de mare putere printre o turmă de cerbi, Bhima va rătăci printre trupele mele. El singur (printre frații săi) și-a arătat întotdeauna forța cu cruzime față de fiii mei. Mâncând cu poftă și înzestrat cu mare impetuozitate, încă din copilărie s-a comportat ostil față de copiii mei. Inima mea tremură (să îmi amintesc) că încă din copilărie, Duryodhana și alți fii ai mei, în timp ce se luptau cu el (în joacă) au fost întotdeauna zdrobiți de Bhima, asemenea unui elefant. Ah, fiii mei au fost întotdeauna oprimați de puterea lui, și este acel Bhima de teribilă putere care a fost cauza acestei rupturi. Chiar acum îl văd pe Bhima, furios de furie, luptându-se în prima linie și devorând întreaga mea armată formată din oameni, elefanți și cai. Egal cu Drona și Arjuna în arme, viteza lui este egală cu viteza vântului, iar în mânie este ca Maheswara însuși, cine este acolo, O Sanjaya, care ar ucide acel erou furios și teribil în luptă? Consider că este un mare câștig faptul că fiii mei nu au fost uciși chiar atunci de acel ucigaș de dușmani care este înzestrat cu o astfel de energie. Cum poate un om să reziste la impetuozitatea acelui războinic în luptă care a ucis Yakshas și Rakshasas de teribilă putere înainte? O Sanjaya, chiar din copilărie el nu a fost niciodată complet sub controlul meu. Rănit de fiii mei răi, cum poate acel fiu al lui Pandu să vină sub controlul meu acum? Crud și extrem de furios, el s-ar rupe, dar nu s-ar îndoi. Cu priviri oblice și sprâncene înguste, cum poate fi el convins să rămână liniștit? Înzestrat cu eroism, de o putere incomparabilă și de o piele frumoasă, înalt ca un palmier și mai înalt decât Arjuna cu o palmă, al doilea fiu al lui Pandu depășește caii în viteză și elefanții în forță, vorbește în accente indistincte și are ochii de culoarea mierii. În ceea ce privește forma și puterea, chiar așa a fost el în copilăria sa, așa cum am auzit cu adevărat cu mult timp în urmă de la Vyasa! Teribil și posedat de o putere crudă, când se va înfuria, va distruge în luptă cu măciuca lui de fier căruțe și elefanți și oameni și cai. Acționând împotriva dorințelor lui, acel cel mai bun dintre luptători care este mereu furios și furios, a fost înainte, O copil, insultat de mine. Ah, cum vor suporta fiii mei acea măciucă a lui care este dreaptă, făcută din oțel, groasă, cu laturi frumoase, împodobită cu aur, capabilă să ucidă o sută și producând un sunet teribil când este aruncată asupra dușmanului? Ah, O copil, fiii mei nebuni doresc să traverseze acel ocean inaccesibil constituit de Bhima, care este cu adevărat fără țărm, fără o plută pe el, de adâncime imensurabilă și plin de curenți impetuoși ca traiectoria săgeților. Proști în realitate, deși se laudă cu înțelepciunea lor, ah, copiii mei nu mă ascultă chiar dacă strig. Văzând doar mierea, ei nu văd căderea teribilă care este în fața lor. Cei care se vor grăbi să lupte cu Moartea însăși în acea formă umană, sunt cu siguranță sortiți distrugerii de către Cel Suprem, ca animalele în vederea leului. Cu o lungime de patru coți, înzestrat cu șase laturi și o mare putere și având, de asemenea, o atingere mortală, când își va arunca măciuca din praștie, cum vor suporta fiii mei, O copil, impulsul ei? Învârtindu-și măciuca și spărgând cu ea capetele elefanților (ostili), lins cu limba colțurile gurii și tras respirații lungi, când se va grăbi cu răgete puternice împotriva elefanților puternici, răspunzând la strigătele acelor fiare înfuriate care ar putea să se repeadă asupra lui, și când intră în rândul strâns al căruțelor, va ucide, după ce a luat o țintă adecvată, războinicii șefi din fața lui, ce muritor din partea mea va scăpa de el arătând ca o flacără aprinsă? Zdrobind forțele mele și tăind o cale prin ele, acel erou cu brațe puternice, dansând cu măciuca în mână, va expune scena, văzută în timpul Dizolvării universale la sfârșitul unui Yuga. Ca un elefant înfuriat zdrobind copacii împodobiți cu flori, Vrikodara, în luptă, va pătrunde furios în rândurile fiilor mei. Lipsind războinicii mei de căruțele lor, șoferi, cai și stâlpi de steag și afectând toți războinicii care luptă din căruțe și de pe spatele elefanților, acel tigru printre oameni va, O Sanjaya, ca și curentul impetuos al Gangei aruncând diverse copaci care stau pe malurile sale, zdrobi în luptă trupele fiilor mei. Fără îndoială, O Sanjaya, afectați de frica de Bhimasena, fiii mei și dependenții lor și toți regii aliați vor fugi în diferite direcții. A fost acest Bhima care, intrând în trecut, cu ajutorul lui Vasudeva, în apartamentele cele mai interioare ale lui Jarasandha, a răsturnat acel rege înzestrat cu o mare energie; acel stăpân al Magadha, puternicul Jarasandha, aducând complet sub supunerea sa zeița Pământ, a oprimat-o cu energia sa. Faptul că Kauravas datorită puterii lui Bhishma și Andhakas și Vrishnis datorită politicii lor, nu au putut fi supuși de el se datorează doar norocului lor bun. Ce ar putea fi mai minunat decât faptul că acel fiu eroic al lui Pandu, cu brațe puternice și fără nicio armă, s-a apropiat de acel rege și l-a ucis într-o clipă? Ca un șarpe otrăvitor, al cărui otravă s-a acumulat de-a lungul anilor, Bhima va, O Sanjaya, vomita în luptă otrava furiei sale asupra fiilor mei! Ca cel mai bun dintre cerești, marele Indra, lovind Danavas cu fulgerul său, Bhimasena va, cu măciuca în mână, ucide toți fiii mei! Incapabil de a fi suportat sau rezistat, de un impuls și puteri feroce și cu ochii de o culoare cupru, îl văd chiar acum pe acel Vrikodara căzând asupra fiilor mei. Fără măciucă sau arc, fără căruță sau armură, luptând doar cu brațele goale, ce om ar putea sta în fața lui? Bhishma, acel Drona regenerat și Kripa fiul lui Saradwat, - aceștia sunt la fel de familiarizați ca și eu cu energia inteligentului Bhima. Familiarizați cu practica celor nobili și dornici de moarte în luptă, acești tauri printre oameni își vor lua poziția în avangarda armatei noastre. Destinul este puternic peste tot, mai ales în cazul unei persoane de sex masculin, pentru că, văzând victoria Pandavas în luptă, eu încă nu îmi rețin fiii. Acești arcași puternici ai mei, dornici de a merge pe acea cale antică care duce spre cer, își vor da viața în luptă, având grijă, totuși, de faima pământească. O copil, fiii mei sunt la fel pentru acești arcași puternici ca și Pandavas pentru ei, pentru că toți sunt nepoții lui Bhishma și discipolii lui Drona și Kripa. O Sanjaya, micile servicii acceptabile pe care am reușit să le facem acestor trei venerabili, vor fi cu siguranță răsplătite de ei datorită propriilor lor dispoziții nobile. Se spune că moartea în luptă a unui Kshatriya, care a luat armele și dorește să observe practicile Kshatriya este, într-adevăr, atât de bună cât și meritorie. Plâng, totuși, pentru toți cei care se vor lupta împotriva Pandavas. Acel pericol foarte mare pe care l-a prevăzut Vidura la început a venit acum. Se pare, O Sanjaya, că înțelepciunea este incapabilă să alunge durerea; pe de altă parte, este durerea copleșitoare care alungă înțelepciunea. Când chiar și înțelepții, care sunt eliberați de toate preocupările lumii și care privesc, stând deoparte, toate afacerile universului, sunt afectați de prosperitate și adversitate, ce minune este că eu ar trebui să mă întristez, eu care îmi am afecțiunile fixate pe o mie de lucruri precum fii, regat, soții, nepoți și rude? Ce bine poate fi posibil pentru mine la apariția unui astfel de pericol înfricoșător? Reflectând asupra fiecărui circumstanțe, văd distrugerea sigură a Kurus. Acel meci la zaruri pare să fie cauza acestui mare pericol al Kurus. Ah, acest păcat a fost comis din tentație de către nebunul Duryodhana, dornic de avere; cred că toate acestea sunt efectul nefavorabil al Timpului mereu trecător care aduce totul. Legat de roata Timpului, ca periferia sa, nu sunt capabil să fug de ea. Spune-mi, O Sanjaya, unde ar trebui să merg? Ce ar trebui să fac și cum ar trebui să o fac? Toți acești Kauravas nebuni ai mei vor fi distruși, timpul lor a venit. Neputincios, voi trebui să aud plânsul femeilor când toți cei o sută de fii ai mei vor fi uciși. Oh, cum poate veni moartea asupra mea? Ca un foc aprins în sezonul de vară, când este împins de vânt, consumă iarba uscată, așa va face Bhima, cu măciuca în mână și unit cu Arjuna, va ucide pe toți de partea mea!'"