SECTIUNEA 56

"Duryodhana a spus, 'Având la dispoziție, O Sanjaya, o armată de șapte Akshauhini, ce face Yudhishthira, fiul lui Kunti, împreună cu ceilalți regi din compania sa, în vederea războiului?'"

"Sanjaya a spus, 'Yudhishthira, O rege, este foarte vesel în perspectiva bătăliei. La fel sunt și Bhimasena și Arjuna. Gemenii sunt de asemenea perfect fără frică. Dorind să facă un experiment cu mantrele (obținute de el), Vibhatsu, fiul lui Kunti, și-a înhamat carul său ceresc care ilumina toate direcțiile. Îmbrăcat în armură, arăta ca o masă de nori încărcați cu fulgere. După ce s-a gândit o vreme, m-a adresat vesel, spunând,--"Uită-te, O Sanjaya, la aceste semne preliminare. Vom cuceri cu siguranță." Într-adevăr, ceea ce mi-a spus Vibhatsu mi s-a părut adevărat.'

"Duryodhana a spus, 'Te bucuri să aplauzi acei fii ai lui Pritha învinși la zaruri. Spune-ne acum ce fel de cai sunt înhamati la carul lui Arjuna și ce fel de stindarde sunt ridicate pe el?'"

"Sanjaya a spus, 'O mare rege, artizanul ceresc numit Tashtri sau Bhaumana, ajutat de Sakra și Dhatri, a creat forme de diverse feluri și de mare frumusețe pentru carul lui Arjuna. Și afișând iluzia divină, au plasat pe steagul său acele forme cerești, mari și mici, de mare valoare. Și la cererea lui Bhimasena, Hanumat, fiul zeului vântului, își va plasa și propria imagine pe el. Și Bhaumana a recurs, în crearea sa, la o astfel de iluzie încât acel banner acoperă, atât pe verticală cât și pe orizontală, o suprafață de un yojana, și chiar dacă copacii stau în calea sa, cursul său nu poate fi împiedicat. Într-adevăr, chiar așa cum arcul lui Sakra de diverse culori este expus în firmament, și nimeni nu știe din ce este făcut, așa a fost conceput acel banner de către Bhaumana, căci forma sa este variată și în continuă schimbare. Și așa cum o coloană de fum amestecată cu foc se ridică, acoperind cerul și afișând multe nuanțe strălucitoare și forme elegante, așa își ridică capul acel banner conceput de Bhaumana. Într-adevăr, nu are greutate, nici nu poate fi împiedicat. Și la carul acela sunt o sută de cai cerești excelenti de culoare albă și înzestrați cu viteza minții, toți prezentati de Chitrasena (regele Gandharvelor). Și nici pe pământ, o rege, nici în cer, nici în ceruri, cursul lor nu poate fi împiedicat. Și anterior a fost acordat un dar în sensul că numărul lor va rămâne întotdeauna plin, oricât de des ar putea fi uciși. Și la carul lui Yudhishthira sunt înjugate cai mari de energie egală și de culoare albă ca fildeșul. Și la carul lui Bhimasena sunt înjugate cai înzestrați cu viteza vântului și strălucirea celor șapte Rishi. Și cai cu corpuri negre și spate variate ca aripile păsării Tittri, toți prezentati de fratele său mulțumit Falguna, și superiori celor ai eroului Falguna însuși, îl poartă cu veselie pe Sahadeva. Și Nakula din rasa Ajamida, fiul lui Madri, este purtat, ca Indra, ucigașul lui Vritra, de cai excelenti, prezentati de marele Indra însuși, toți puternici ca vântul și înzestrați cu mare viteză. Și cai excelenti de dimensiuni mari, egali cu cei ai Pandavilor înșiși în ani și forță, înzestrați cu mare rapiditate și de o frumusețe atrăgătoare, și toți prezentati de celestiale, îi poartă pe acei prinți tineri, fiii lui Subhadra și Draupadi.'"
