SECTIUNEA 43

"Dhritarashtra a spus, 'Care este scopul ascezei (mauna)? Dintre cele două tipuri de mauna (adică, reținerea vorbirii și meditația), care este aprobată de tine? O, învățatule, spune-mi adevărata față a mauna. Poate o persoană învățată să atingă o stare de liniște și eliberare (moksha) prin acea mauna? O, Muni, cum trebuie practicată aici asceza (mauna)?'"

"Sanat-sujata a spus: 'Deoarece Sufletul Suprem nu poate fi pătruns de nici Vedele și nici de minte, este pentru asta că Sufletul însuși este numit mauna. Acela din care au apărut atât silaba Vedică Om, cât și aceasta (sunete obișnuite), Acela, O rege, este afișat ca Cuvântul.'"

Dhritarashtra a spus: "Cel care cunoaște atât Rig Veda cât și Yajus Veda, cel care cunoaște Sama Veda, este pătat de păcate sau nu atunci când comite păcate?"

"Sanat-sujata a spus: 'Îți spun cu adevărat că omul care nu și-a înfrânat simțurile nu este salvat de faptele sale păcătoase nici de Sama, nici de Rig, nici de Yajus Veda. Vedele nu îl salvează niciodată de păcat pe persoana înșelătoare care trăiește prin înșelăciune. Pe de altă parte, la fel ca păsările nou-înfrunzite care părăsesc cuibul, Vedele părăsesc o astfel de persoană la sfârșit.'"

Dhritarashtra a spus: "O, tu care ți-ai înfrânat simțurile, dacă, într-adevăr, Vedele nu sunt capabile să salveze o persoană fără ajutorul virtuții, de unde vine atunci această iluzie a Brahmanilor că Vedele sunt întotdeauna distructive pentru păcate?"

"Sanat-sujata a spus: 'O, cel magnanim, acest univers a izvorât din Sufletul Suprem prin uniunea Condițiilor referitoare la nume, formă și alte atribute. Vedele, de asemenea, indicându-l în mod corespunzător, declară același lucru și învață că Sufletul Suprem și universul sunt diferite și nu identice. Este pentru a ajunge la acel Suflet Suprem că sunt ordonate ascetismul și sacrificiile, și este prin aceste două că omul de învățătură câștigă virtute. Distrugând păcatul prin virtute, sufletul său este luminat de cunoaștere. Omul de cunoaștere, cu ajutorul cunoașterii, ajunge la Sufletul Suprem. Altfel, cel care dorește cele patru obiective ale urmăririi umane, luând cu el tot ceea ce face aici, se bucură de fructele lor mai târziu, și (deoarece aceste fructe) nu sunt eterne, se întoarce la regiunea acțiunii (când se termină bucuria). Într-adevăr, fructele ascezei austere efectuate în această lume trebuie să fie savurate în cealaltă lume (în ceea ce privește acele persoane care nu au obținut stăpânirea sufletelor lor). În ceea ce privește acei Brahmani angajați în practici ascetice (care au stăpânirea sufletelor lor), chiar și aceste regiuni sunt capabile de a produce fructe.'

Dhritarashtra a spus: "O, Sanat-sujata, cum pot ascezele ascetice, care sunt toate de același fel, să fie uneori de succes și uneori nereușite? Spune-ne asta pentru ca să o putem înțelege!"

"Sanat-sujata a spus: 'Aceea asceză care nu este pătată de (dorință și alte) defecte se spune că este capabilă să obțină emanciparea și, prin urmare, este de succes, în timp ce asceza care este pătată de vanitate și lipsă de adevărată devoțiune este considerată nereușită. Toate întrebările tale, O Kshatriya, ating rădăcina ascezei. Este prin asceză că cei învățați cunosc Brahmanul și câștigă nemurirea!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Am ascultat ceea ce ai spus despre asceza nepătată de greșeli și prin care am reușit să cunosc un mister etern. Spune-mi acum, O Sanat-sujata, despre asceza care este pătată de greșeli!'"

"Sanat-sujata a spus, 'O rege, cele douăsprezece, inclusiv mânia, precum și cele treisprezece tipuri de răutate, sunt defectele ascetismului care este pătat. Mânia, pofta, lăcomia, ignoranța dreptului și a greșelii, nemulțumirea, cruzimea, răutatea, vanitatea, durerea, dragostea de plăcere, invidia și vorbirea de rău a altora, sunt în general defectele ființelor umane. Aceste douăsprezece ar trebui întotdeauna evitate de oameni. Orice dintre acestea poate efectua singur distrugerea oamenilor, O taur printre oameni. Într-adevăr, fiecare dintre acestea așteaptă o oportunitate în ceea ce privește oamenii, ca un vânător așteptând oportunități în ceea ce privește cerbii. Afirmarea superiorității proprii, dorința de a se bucura de soțiile altora, umilirea altora din exces de mândrie, mânie, instabilitate și refuzul de a întreține pe cei care merită să fie întreținuți, aceste șase acte de răutate sunt întotdeauna practicate de oameni păcătoși, sfidând toate pericolele aici și în viața de apoi. Cel care consideră satisfacerea poftei ca fiind unul dintre scopurile vieții, cel care este extrem de mândru, cel care se întristează după ce a dat, cel care nu cheltuiește niciodată bani, cel care persecută subiecții săi prin impunerea de taxe urâte, cel care se bucură de umilirea altora și cel care își urăște propriile soții, - aceștia șapte sunt de asemenea numiți răi. Dreptatea, adevărul (abținerea de la rănire și vorbirea adevărului), auto-restricția, ascetismul, bucuria în fericirea altora, modestia, răbdarea, dragostea față de alții, sacrificiile, darurile, perseverența, cunoașterea scripturilor, - aceste douăsprezece constituie practicile brahmanilor. Cel care reușește să dobândească aceste douăsprezece, devine competent să domine întreaga pământ. Cel care este înzestrat cu trei, două sau chiar una dintre acestea, ar trebui considerat de prosperitate cerească. Auto-restricția, renunțarea și cunoașterea de sine, - în acestea sunt emanciparea. Acei brahmani care sunt înzestrați cu înțelepciune, spun că acestea sunt atribute în care predomină adevărul. Auto-restricția este constituită de optsprezece virtuți. Încălcările și neobservarea actelor ordonate și omisiunile, minciuna, răutatea, pofta, bogăția, dragostea de plăcere (senzuală), mânia, durerea, setea, lăcomia, înșelăciunea, bucuria în suferința altora, invidia, rănirea altora, regretul, aversiunea față de actele pioase, uitarea datoriei, calomnierea altora și vanitatea - cel care este eliberat de aceste (optsprezece) vicii este considerat de către cei drepți ca fiind auto-restrâns. Cele optsprezece defecte (care au fost enumerate) constituie ceea ce se numește mada sau mândrie. Renunțarea este de șase feluri. Inversul acelor șase sunt din nou defecte numite mada. (Deci, defectele care poartă numele de mada sunt optsprezece și șase). Cele șase tipuri de renunțare sunt toate lăudabile. Al treilea este doar dificil de practicat, dar prin acesta toată durerea este depășită. Într-adevăr, dacă acel tip de renunțare este realizat în practică, cel care îl realizează depășește toate perechile de contrarii din lume.

"Cele șase tipuri de renunțare sunt toate lăudabile. Acestea sunt: Prima este să nu experimentezi niciodată bucurie în ocazii de prosperitate. A doua este abandonarea sacrificiilor, rugăciunilor și actelor pioase. Ceea ce este numit a treia, o rege, este abandonarea dorinței sau retragerea din lume. Într-adevăr, este în consecința acestui al treilea tip de renunțare la dorință, care este evidențiată prin abandonarea tuturor obiectelor de plăcere (fără a le bucura) și nu abandonarea lor după ce le-am bucurat la maximum, nici prin abandon după achiziție, nici prin abandon doar după ce cineva a devenit incompetent să se bucure din lipsa poftei. Al patrulea tip de renunțare constă în acest lucru: Nu ar trebui să te întristezi nici să te lași afectat de durere când acțiunile tale eșuează, în ciuda posesiunii tuturor virtuților și a tuturor tipurilor de bogăție. Sau, când se întâmplă ceva neplăcut, nu simți durere. Al cincilea tip de renunțare constă în a nu solicita chiar și pe fiii tăi, soțiile și alții care pot fi foarte dragi. Al șaselea tip constă în a da unei persoane meritoase care solicită, care act de daruri este întotdeauna productiv de merit. Prin acestea din nou, se dobândește cunoașterea de sine. În ceea ce privește acest ultim atribut, implică opt calități. Acestea sunt adevărul, meditația, distincția între subiect și obiect, capacitatea de a trage inferențe, retragerea din lume, niciodată luând ceea ce aparține altora, practicile de jurăminte Brahmacharya (abstinență) și non-acceptare (de cadouri).

"'Deci, și atributul mada (opusul lui dama sau auto-restricție) are defecte care au fost toate indicate (în scripturi). Aceste defecte ar trebui evitate. Ți-am vorbit despre renunțare și auto-cunoaștere. Și așa cum auto-cunoașterea are opt virtuți, lipsa ei are opt defecte. Acele defecte ar trebui evitate. O, Bharata, cel care este eliberat de aceste cinci simțuri, minte, trecut și viitor, devine fericit. O, rege, să-ți fie sufletul dedicat adevărului; toate lumile sunt stabilite pe adevăr; într-adevăr, auto-controlul, renunțarea și auto-cunoașterea sunt considerate a avea adevărul ca atribut principal. Evitând (aceste) defecte, ar trebui să practici asceza aici. Legiuitorul a hotărât că adevărul singur ar trebui să fie jurământul celor drepți. Asceza, care este disociată de aceste defecte și înzestrată cu aceste virtuți, devine sursa unei mari prosperități. Acum ți-am spus pe scurt despre acest subiect care distruge păcatul și este sacru, pe care m-ai întrebat și care este capabil să elibereze o persoană de la naștere, moarte și decrepitudine.'"

"Dhritarashtra a spus: 'Cu Akhyana (Puranele) ca al cincilea, Vedele declară Sufletul Suprem ca fiind acest univers format din lucruri mobile și imobile. Alții consideră patru Zei; și alții trei; alții din nou consideră doi; și alții doar unul; și alții consideră doar Brahmanul ca fiind singurul obiect existent (nu există nimic altceva care să aibă o existență separată). Printre acestea, pe care ar trebui să-l cunosc ca fiind într-adevăr în posesia cunoașterii lui Brahman.'

"Sanat-sujata a spus: 'Există un singur Brahman care este însuși Adevărul. Din ignoranța acelui Unu, s-a conceput că divinitățile sunt diverse. Dar cine este acela, O rege, care a atins însuși Adevărul sau Brahmanul? Omul se consideră înțelept fără a cunoaște acel Unic Obiect al cunoașterii, și din dorința de fericire se angajează în studiu și în practicile de caritate și sacrificii. Ei s-au abătut de la Adevăr (Brahman) și au scopuri corespunzătoare (cu starea lor) și de aceea se bazează pe adevărul textelor Vedice și efectuează sacrificii. Unii realizează (sau ating obiectul) sacrificiilor prin minte (meditație), unii prin cuvinte (recitarea unor rugăciuni specifice, sau Yapa); și unii prin fapte (consumarea reală a Yatishtoma și a altor rituri costisitoare). Cu toate acestea, persoana care caută Brahmanul prin Adevăr, obține obiectele dorite acasă. Când, totuși, scopurile unei persoane devin nerealizabile (prin absența cunoașterii de Sine), aceasta ar trebui să adopte jurăminte de tăcere și altele asemănătoare, numite Dikshavrata. Într-adevăr, Diksha provine din rădăcina Diksha, care înseamnă respectarea jurămintelor. În ceea ce privește aceia care au cunoaștere de Sine, pentru ei Adevărul este cel mai înalt obiect de urmărire.'"

"'Fructele cunoașterii sunt vizibile; ascetismul aduce roade mai târziu. Un Brahmana care (fără cunoaștere și ascetism) a citit doar mult ar trebui să fie cunoscut doar ca un mare cititor. Prin urmare, O Kshatriya, nu crede niciodată că cineva poate fi un Brahman (cunoscător al lui Brahman) doar citind scripturile. El, pe de altă parte, ar trebui să fie cunoscut de tine ca fiind în posesia cunoașterii lui Brahman care nu se abate de la Adevăr. O Kshatriya, versurile care au fost recitate de Atharvan la o adunare de mari înțelepți, în zilele de demult, sunt cunoscute sub numele de Chhandas. Nu trebuie să fie considerați ca fiind familiarizați cu Chhandas cei care au citit doar Vedele, fără a fi ajuns la cunoașterea Celui care este cunoscut prin Vedele. Chhandas, O cel mai bun dintre oameni, devin mijloacele de a obține Brahman independent și fără necesitatea a ceva străin. Nu pot fi considerați ca fiind familiarizați cu Chhandas cei care sunt familiarizați doar cu modurile de sacrificiu prescrise în Vedele. Pe de altă parte, după ce au așteptat pe cei care sunt familiarizați cu Vedele, nu au ajuns cei drepți la Obiectul care poate fi cunoscut prin Vedele? Nu există nimeni care să fi înțeles cu adevărat sensul Vedelor sau poate exista unii care au înțeles sensul. Cel care a citit doar Vedele, nu cunoaște Obiectul cunoscut prin ele. El, însă, care este stabilit în Adevăr, cunoaște Obiectul cunoscut prin Vedele. Printre acele facultăți care duc la percepția corpului ca agent activ, nu există niciuna prin care să se poată dobândi cunoașterea adevărată. Prin minte singură nu se poate dobândi cunoașterea de Sine și de Non-Sine. Într-adevăr, cel care cunoaște Sinele cunoaște și ce este Non-Sine. El, pe de altă parte, care cunoaște doar ce este Non-Sine, nu cunoaște Adevărul. El, din nou, care cunoaște dovezile, cunoaște și ceea ce se caută să fie dovedit. Dar ce este acel Obiect în natura sa (care se caută să fie dovedit) nu este cunoscut nici de Vedele, nici de cei care sunt familiarizați cu Vedele. Cu toate acestea, acei Brahmani care sunt (cu adevărat) familiarizați cu Vedele reușesc să obțină cunoașterea Obiectului cunoscut (prin Vedele) prin Vedele. Așa cum ramura unui anumit copac este uneori folosită pentru a indica cifra lunară a primei zile a jumătății luminate, așa sunt folosite Vedele pentru a indica cele mai înalte atribute ale Sufletului Suprem. Îl cunosc ca pe un Brahmana (care posedă cunoașterea lui Brahman) care explică îndoielile altora, având el însuși stăpânit toate îndoielile sale, și care posedă cunoașterea de Sine. Nu se poate găsi ce este Sufletul căutând în Est, Sud, Vest, Nord, sau în direcțiile subsidiare sau orizontal. Foarte rar poate fi găsit în cel care consideră acest corp ca fiind Sinele. Dincolo de concepția chiar a Vedelor, omul de meditație Yoga poate vedea doar Supremul. Restringând complet toate simțurile tale și mintea ta, caută acel Brahman care se știe că locuiește în propriul tău Suflet. El nu este un Muni care practică doar meditația Yoga; nici el care trăiește doar în păduri (retras din lume). El, însă, este un Muni și este superior tuturor celor care cunosc propria lor natură. Ca urmare a faptului că este capabil să explice fiecare obiect (Vyakarana), se spune că este înzestrat cu cunoaștere universală (Vaiyakarana); și, într-adevăr, știința însăși este numită Vyakarana datorită faptului că este capabilă să explice fiecare obiect până la rădăcina sa (care este Brahman). Omul care vede toate regiunile ca fiind prezente în fața ochilor săi, se spune că posedă cunoaștere universală. Cel care stă în Adevăr și cunoaște Brahman se spune că este un Brahmana, și un Brahmana posedă cunoaștere universală. Un Kshatriya, care practică astfel de virtuți, poate vedea Brahman. El poate ajunge și la acea stare înaltă urcând treaptă cu treaptă, conform a ceea ce este indicat în Vedele. Știind cu certitudine, îți spun asta.'"