SECTIUNEA 41

Dhritarashtra a spus: "Dacă mai este ceva nespus de tine, O Vidura, spune-l atunci, căci sunt gata să te ascult. Discursul este, într-adevăr, fermecător."

"Vidura a spus, 'O Dhritarashtra, O tu din rasa Bharata, acel vechi și nemuritor Rishi Sanat-sujata care, ducând o viață de celibat perpetuu, a spus că nu există Moarte, - acel prim dintre toate persoanele inteligente, - îți va explica toate îndoielile, din mintea ta, atât exprimate cât și neexprimate.'

Dhritarashtra a spus: "Nu știi ce îmi va spune acel Rishi nemuritor? O Vidura, spune-mi tu, dacă într-adevăr, ai acest grad de înțelepciune."

"Vidura a spus: 'M-am născut în ordinea Sudra și, prin urmare, nu îndrăznesc să spun mai mult decât am spus deja. Înțelegerea, totuși, a acelui Rishi care duce o viață de celibat, este considerată de mine a fi infinită. Cel care este Brahmana prin naștere, discutând chiar și cele mai profunde mistere, nu atrage niciodată cenzura zeilor. Este doar pentru asta că nu îți vorbesc despre subiect.'"

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi, O Vidura, cum pot să mă întâlnesc cu acel străvechi și nemuritor cu acest corp al meu?"

Vaisampayana a spus: "Atunci Vidura a început să se gândească la acel Rishi cu jurăminte rigide. Și știind că a fost gândit, Rishi, O Bharata, s-a arătat acolo. Vidura l-a primit apoi cu ritualurile prescrise de ordonanță. Și când, după ce s-a odihnit o vreme, Rishi s-a așezat confortabil, Vidura i s-a adresat, spunând: 'O, ilustru, există o îndoială în mintea lui Dhritarashtra care nu poate fi explicată de mine. Prin urmare, este necesar să o explici, astfel încât, ascultând discursul tău, acest conducător al oamenilor poate trece peste toate aceste tristeți, și astfel încât câștigul și pierderea, ceea ce este plăcut și ceea ce este neplăcut, decrepitudinea și moartea, frica și gelozia, foamea și setea, mândria și prosperitatea, antipatia, somnul, pofta și mânia, și scăderea și creșterea să poată fi suportate de el!'"