SECTIUNEA 61

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale tatălui său, fiul pasionat al lui Dhritarashtra, inflamat de o mare mânie, a spus din nou aceste cuvinte, de invidie, de "Tu crezi că Parthas, având zeii ca aliați, sunt incapabili de a fi învinși. Să fie alungată această teamă a ta, O cel mai bun dintre regi. Zeii au ajuns la divinitatea lor datorită absenței dorinței, lăcomiei și inamiciției, precum și indiferenței lor față de toate treburile lumii. În trecut, Dwaipayana-Vyasa și Narada de mare asceză austeritate, și Rama, fiul lui Jamadagni, ne-au spus asta. Zeii nu îi plac pe oameni să se angajeze în muncă, O taur al rasei Bharata, din dorință, sau mânie, sau lăcomie, sau invidie. Într-adevăr, dacă Agni, sau Vayu, sau Dharma, sau Indra, sau Aswins s-ar fi angajat vreodată în lucrări din dorința lumii, atunci fiii lui Pritha nu ar fi putut să cadă niciodată în necaz. Nu te lăsa, prin urmare, în niciun fel, să te complaci într-o astfel de anxietate, pentru că zeii, O Bharata, își pun întotdeauna ochii pe afacerile demne de ei. Dacă, totuși, invidia sau pofta devin vizibile la zei ca urmare a cedării lor la dorință, atunci, conform a ceea ce a fost stabilit de zei, o astfel de invidie sau poftă nu poate niciodată să prevaleze. Fermecat de mine, Agni va fi stins instantaneu, chiar dacă arde în jur pentru a consuma toate creaturile. Energia cu care sunt înzestrați zeii este, într-adevăr, mare, dar știu, O Bharata, că a mea este mai mare decât a zeilor. Dacă Pământul însuși se desparte în două, sau vârfurile muntelui se despart, le pot reuni, O rege, prin incantațiile mele în fața tuturor. Dacă pentru distrugerea acestui univers de creaturi animate și inanimate, mobile și imobile, se întâmplă o furtună teribilă sau o ploaie de pietre cu un urlet puternic, pot întotdeauna, din compasiune pentru ființele create, să o opresc în fața tuturor. Când apele sunt solidificate de mine, chiar și căruțele și infanteria se pot mișca peste ele. Eu sunt cel care pune în mișcare toate afacerile zeilor și Asuras. În orice țări merg cu Akshauhinis pe orice misiune, caii mei se mișcă oriunde doresc. În domeniile mele nu există șerpi înfricoșători, și protejați de incantațiile mele, creaturile din teritoriile mele nu sunt niciodată rănite de altele care sunt înfricoșătoare. Chiar și norii, O rege, varsă, în ceea ce privește cei care locuiesc în domeniile mele, ploi atât cât doresc și când doresc. Toți supușii mei, din nou, sunt devotați religiei și nu sunt niciodată supuși calamităților sezonului. Aswins, Vayu, Agni, Indra cu Maruts, și Dharma nu vor îndrăzni să-și protejeze dușmanii. Dacă aceștia ar fi fost capabili să-și protejeze prin puterea lor adversarii, niciodată fiii lui Pritha nu ar fi căzut într-o astfel de necaz timp de trei și zece ani. Îți spun adevărul că nici zeii, nici Gandharvas, nici Asuras, nici Rakshasas nu sunt capabili să-l salveze pe cel care a stârnit nemulțumirea mea; niciodată înainte nu am fost înșelat în ceea ce privește recompensa sau pedeapsa pe care intenționam să o acord sau să o aplic unui prieten sau dușman. Dacă vreodată, O reprimare a dușmanilor, am spus că acest lucru este de făcut, - acela a fost întotdeauna. Prin urmare, oamenii m-au cunoscut întotdeauna ca pe un vorbitor al adevărului. Toate persoanele pot da mărturie despre măreția mea, a cărei faimă s-a răspândit în toate părțile. Menționez acest lucru, O rege, pentru informația ta și nu din mândrie. Niciodată nu m-am lăudat înainte, pentru că a te lăuda pe tine însuți este meschin. Vei auzi despre înfrângerea Pandavas și a Matsyas, a Panchalas și a Kekayas, a Satyaki și a Vasudeva, din mâinile mele. Într-adevăr, așa cum râurile, intrând în ocean, sunt complet pierdute în el, așa și Pandavas cu toți urmașii lor, apropiindu-se de mine, vor fi toți anihilați. Inteligența mea este superioară, energia mea este superioară, puterea mea este superioară, cunoștințele mele sunt superioare, resursele mele sunt superioare cu mult față de cele ale Pandavas. Orice cunoștințe despre arme sunt în Bunicul, în Drona, și Kripa, și Salya, și Shalya, există și în mine."

"După ce a rostit aceste cuvinte, O Bharata, Duryodhana, acel înăbușitor al dușmanilor, l-a întrebat din nou pe Sanjaya, pentru a afla acțiunile lui Yudhishthira îndreptate spre război."