SECTIUNEA 62

Vaisampayana a spus: "Fără să se preocupe prea mult de Dhritarashtra, fiul lui Vichitravirya, care era pe cale să întrebe despre Partha, Karna i-a spus fiului lui Dhritarashtra aceste cuvinte, încurajând spiritul Kurusilor adunați, 'Aflând despre falsul pretext sub care am obținut arma Brahma de la Rama, acesta mi-a spus,--"Când îți va veni ceasul, îți va eșua memoria în ceea ce privește această armă." Chiar și pentru o asemenea ofensă mare am fost blestemat atât de ușor de către acel mare Rishi, preceptorul meu. Acel mare Rishi de o energie feroce este capabil să consume chiar întregul Pământ cu mările sale. Prin atenție și curaj personal, i-am îmblânzit inima. Încă mai am acea armă cu mine, iar perioada mea nu s-a încheiat încă. Sunt, prin urmare, pe deplin competent (să câștig victoria). Lasă responsabilitatea pe seama mea. Obținând favoarea acelui Rishi, voi ucide într-o clipită Panchalas, Karushas, Matsyas și fiii lui Pritha cu fiii și nepoții lor, și îți voi oferi numeroase regiuni câștigate de armele mele. Lasă-l pe bunicul și pe Drona și pe toți regii să rămână cu tine. Voi ucide fiii lui Pritha, mergând înainte cu cei mai buni războinici ai armatei mele. Lasă această sarcină pe seama mea.' Către el vorbind astfel, Bhishma a spus, 'Ce spui tu, Karna? Inteligența ta este încețoșată la apropierea ceasului tău. Nu știi tu, Karna, că atunci când șeful este ucis, toți fiii lui Dhritarashtra vor fi uciși? Auzind despre fapta realizată de Dhananjaya, cu Krishna doar ca aliat, la arderea pădurii Khandava, se cuvine să îți reții mintea cu prietenii și rudele tale. Săgeata pe care ți-a dat-o ilustrul și adorabilul șef al cerurilor, marele Indra, vei vedea, va fi ruptă și redusă la cenușă când va fi lovită de Kesava cu discul său. Acea altă săgeată cu gură de șarpe care strălucește (în tolba ta) și este respectuos venerată de tine cu ghirlande de flori, va pieri cu tine, Karna, când va fi lovită de fiul lui Pandu cu săgețile sale. Karna, ucigașul lui Vana și fiul lui Bhumi (Naraka), Vasudeva însuși, care a ucis în mijlocul bătăliei dușmani egali și chiar superiori ție, îl protejează pe Arjuna încoronat cu diademă.'

"Karna a spus, 'Fără îndoială, șeful Vrishnis este chiar așa. Mai mult, recunosc, că acel suflet înalt este chiar mai mult decât atât. Cu toate acestea, să asculte Bunicul efectul bucății de vorbă aspră pe care a rostit-o. Îmi depun armele. Bunicul mă va vedea de acum înainte doar în curte și nu în luptă. După ce te-ai liniștit, conducătorii pământului îmi vor vedea puterea în această lume.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, acel mare arcaș (Karna), părăsind curtea, s-a dus la propria sa locuință. Bhishma, însă, o rege, adresându-se lui Duryodhana în mijlocul Kurusilor și râzând cu voce tare, a spus, 'Cât de adevărat își respectă fiul Suta promisiunea. De ce, după ce și-a dat în mod repetat promisiunea, spunând,--Regii din Avanti și Kalinga, Jayadratha, și Chediddhaja și Valhika stând ca spectatori, voi ucide războinicii ostili cu mii și zeci de mii,--cum își va îndeplini acea obligație? După ce și-a distribuit diviziile în contra-aranjament și împrăștiind capete cu miile, privește haosul provocat de Bhimasena. Într-adevăr, acel moment, când, prezentându-se ca un Brahmana sfântului și fără vină Rama, fiul lui Vikartana a obținut acea armă, acel ticălos vrednic de dispreț și-a pierdut atât virtutea cât și ascetismul.' O rege al regilor, când Bhishma a spus aceasta după ce Karna a plecat renunțând la armele sale, Duryodhana, acel fiu prost al fiului lui Vichitravirya, s-a adresat fiului lui Santanu în aceste cuvinte."