SECTIUNEA 65

"Dhritarashtra a spus: 'Consideră, o Duryodhana, dragul meu fiu, ceea ce îți spun. Ca un călător ignorant, tu crezi că drumul greșit este cel corect, deoarece dorești să le furi energia celor cinci fii ai lui Pandu, care sunt ca cele cinci elemente ale universului în forma lor subtilă, susținând toate lucrurile mobile și imobile. Fără sacrificiul sigur al vieții tale, nu poți învinge pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, care este cel mai virtuos dintre toți oamenii din această lume. Vai, ca un copac care sfidează furtuna puternică, te înfurii pe Bhimasena, care nu are egal (între oameni) în putere și care este egal cu Yama însuși în luptă. Ce om cu simț ar întâlni în luptă pe cel care mânuiește Gandiva, care este cel mai bun dintre toți cei care mânuiesc arme, ca Meru printre munți? Ce om există pe care Dhrishtadyumna, prințul Panchala, nu îl poate doborî, trăgând săgețile sale printre dușmani, ca șeful zeilor aruncându-și fulgerul? Acel războinic onorat printre Andhakas și Vrishnis, irezistibilul Satyaki, mereu angajat în binele Pandavas, va distruge și el armata ta. Ce om cu simț, din nou, s-ar întâlni cu Krishna cu ochii de lotus, care, în ceea ce privește măsura energiei și puterii sale, depășește cele trei lumi? În ceea ce privește Krishna, soțiile sale, rudele, sufletul său și întreaga pământ, puse pe o scară, cântăresc cu Dhananjaya pe cealaltă. Acel Vasudeva, pe care Arjuna se bazează, este de neoprit, și acea armată unde este Kesava, devine de neoprit peste tot. Ascultă, deci, o copile, sfaturile acelor binevoitori ai tăi ale căror cuvinte sunt întotdeauna pentru binele tău. Acceptă-l pe bunicul tău în vârstă, Bhishma, fiul lui Santanu, ca pe ghidul tău. Ascultă ceea ce spun eu și ceea ce spun acești binevoitori ai Kurus, Drona, Kripa, Vikarna și regele Vahlika. Toți aceștia sunt ca mine. Ți se cuvine să îi respecți la fel de mult pe cât mă respecți pe mine, deoarece, o Bharata, toți aceștia cunosc moralitatea și îți poartă afecțiune la fel de mult pe cât o fac eu. Panica și fuga, înainte de ochii tăi, la orașul Virata, a tuturor trupelor tale cu frații tăi, după predarea regelui, - într-adevăr, acea poveste minunată care se aude despre o întâlnire la acel oraș între unul și mulți, sunt dovezi suficiente (ale înțelepciunii a ceea ce spun). Când Arjuna realizează singur toate acestea, ce nu vor realiza Pandavas când sunt uniți împreună? Ia-i de mâini ca pe frații tăi și îngrijește-i cu o parte din regat.'"