SECTIUNEA 64

"Vidura a spus: 'Am auzit, o sire, de la bătrâni, că odată, un vânător de păsări și-a întins plasa pe pământ pentru a prinde locuitorii cu pene ai aerului. Și în acea plasă au fost prinși în același timp doi păsări care trăiau împreună. Și luând plasa, cele două creaturi înaripate s-au înălțat împreună în aer. Și văzându-le înălțându-se în cer, vânătorul, fără a ceda disperării, a început să le urmeze în direcția în care zburau. Atunci, un ascet care trăia într-o schitură (aproape), care își terminase rugăciunile de dimineață, a văzut vânătorul alergând în acest fel, sperând încă să prindă creaturile cu pene. Și văzând că locatarul pământului urmărea rapid acei locatari ai aerului, ascetul, o Kaurava, l-a adresat în acest Sloka, - O vânător de păsări, mi se pare foarte ciudat și minunat că tu, care ești un călător al pământului, urmărești încă un cuplu de creaturi care sunt locatari ai aerului. Vânătorul a spus: "Acești doi, uniți împreună, îmi iau capcana. Acolo, însă, unde se vor certa, vor intra sub controlul meu."

"Vidura a continuat, 'Cei doi păsări, condamnați la moarte, s-au certat imediat după. Și când perechea de proști s-a certat, ambii au căzut pe pământ. Și când, prinși în capcanele morții, au început să se certe furios unul cu celălalt, vânătorul s-a apropiat neobservat și i-a prins pe amândoi. Chiar așa, acei rude care se ceartă unul cu celălalt pentru avere cad în mâinile inamicului, la fel ca păsările pe care le-am menționat, ca urmare a certurilor lor. Mâncând împreună, vorbind împreună, - acestea sunt datoriile rudelor, și nu certurile în orice circumstanțe. Acele rude, care cu inimi iubitoare așteaptă pe cei bătrâni, devin de neînvins ca o pădure păzită de lei. În timp ce aceia, O taur al rasei Bharata, care, după ce au câștigat o avere enormă, se comportă totuși ca niște oameni meschini, contribuie întotdeauna la prosperitatea dușmanilor lor. Rudeniile, O Dhritarashtra, O taur al rasei Bharata, sunt ca lemnele arse, care se aprind când sunt unite, dar doar fumegă când sunt dezunite. Acum îți voi spune altceva pe care l-am văzut pe un munte. După ce ai ascultat și asta, fă, O Kaurava, ceea ce este mai bine pentru tine. Odată, ne-am dus la muntele din nord, însoțiți de câțiva vânători și de un număr de Brahmani, pasionați de discuții despre farmece și plante medicinale. Acel munte din nord, Gandhamadana, arăta ca o pădure. Deoarece era acoperit pe toate părțile cu copaci și diverse tipuri de ierburi medicinale luminoase, era locuit de Siddhas și Gandharvas. Și acolo am văzut toți o cantitate de miere, de o culoare galben strălucitor și de mărimea unui borcan, așezată pe o stâncă inaccesibilă a muntelui. Acea miere, care era băutura preferată a lui Kuvera, era păzită de șerpi cu otravă virulentă. Și era așa că un muritor, bând din ea ar câștiga nemurirea, un om orb ar obține vederea, și un bătrân ar deveni tânăr. A fost atunci când acei Brahmani familiarizați cu vrăjitoria au vorbit despre acea miere. Și vânătorii, văzând mierea, au dorit, O rege, să o obțină. Și toți au pierit în acea peșteră de munte inaccesibilă, plină de șerpi. La fel, acest fiu al tău dorește să se bucure de întreaga pământ fără un rival. El vede mierea, dar nu vede, din prostie, căderea teribilă. Este adevărat, Duryodhana dorește o confruntare în luptă cu Savyasachin, dar nu văd acea energie sau putere în el care să-l poată duce în siguranță prin ea. Pe o singură căruță Arjuna a cucerit întreaga pământ. La conducerea armatelor lor Bhishma și Drona și alții au fost speriați de Arjuna și au fost complet învinși la orașul Virata. Amintește-ți ce s-a întâmplat cu acea ocazie. El încă iartă, uitându-se la fața ta și așteptând să vadă ce vei face. Drupada, și regele Matsyas, și Dhananjaya, când sunt furioși, vor, ca flăcările de foc împinse de vânt, să nu lase niciun rest (al armatei tale). O Dhritarashtra, ia-l pe regele Yudhishthira în brațe, deoarece ambele părți nu pot, în niciun caz, să aibă victorie atunci când vor fi angajate în luptă.'"