SECTIUNEA 68

"Sanjaya a spus: 'Acei arcași adorabili, Arjuna și Vasudeva, care sunt perfect egali unul cu celălalt în ceea ce privește natura lor divină, s-au născut din propria lor voință. O, domnule, discul deținut de Vasudeva, de o energie abundentă, ocupă un spațiu de cinci cubiți în diametru, este capabil de a fi aruncat la inamic (în forme mari sau mici) în funcție de voința celui care îl mânuiește, și depinde de iluzie. Întotdeauna vizibil prin strălucirea sa, este invizibil pentru Kurus; și în determinarea puterii sau a slăbiciunilor Pandavas, acel disc oferă cel mai bun teren. Într-adevăr, acel descendent al rasei Madhu, înzestrat cu o mare putere, a învins cu efort și într-un mod aparent jucăuș pe temutul Naraka și Samvara și Kansa și (Sisupala) șeful Chedis. Posedând divinitate și un suflet superior tuturor, acel cel mai înalt dintre ființele masculine poate, prin voința sa, să aducă pământul, firmamentul și cerul sub controlul său. Mă întrebi în mod repetat, o, rege, despre Pandavas pentru a cunoaște puterea și slăbiciunea lor. Ascultă acum totul în rezumat. Dacă întregul univers ar fi plasat pe o scară și Janardana pe cealaltă, chiar și atunci Janardana ar cântări mai mult decât întregul univers. Janardana, după placul său, poate reduce universul la cenușă, dar întregul univers este incapabil să-l reducă pe Janardana la cenușă. Oriunde există sinceritate, oriunde virtute, oriunde modestie, oriunde simplitate, acolo este Govinda. Și acolo unde este Krishna, succesul trebuie să fie. Acel suflet al tuturor creaturilor, cel mai înalt dintre ființele masculine, Janardana, ghidează, ca și cum ar fi în joacă, întregul pământ, firmamentul și cerul. Făcând din Pandavas mijloace indirecte, și înșelând întreaga lume, Janardana dorește să distrugă pe fiii tăi răi care sunt toți dependenți de păcat. Înzestrat cu atribute divine, Kesava, prin puterea sufletului său, face ca roata Timpului, roata Universului și roata Yuga să se rotească în mod constant. Și îți spun adevărul că acea ființă glorioasă este singurul Domn al Timpului, al Morții și al acestui Univers de obiecte mobile și imobile. Acel mare ascet Hari, deși este Domnul întregului Univers, totuși se dedică muncii, ca un umil muncitor care lucrează câmpurile. Într-adevăr, Kesava înșală pe toți cu ajutorul iluziei sale. Cu toate acestea, acei oameni care au ajuns la El nu sunt înșelați.'"
