SECTIUNEA 47

"Vaisampayana a spus: 'Astfel conversând cu Sanat-sujata și cu învățatul Vidura, regele a trecut noaptea aceea. Și după ce noaptea a trecut, toți prinții și șefii, cu inimile pline de bucurie și dornici să-l vadă pe Suta (care se întorsese), au intrat în sala de judecată. Și nerăbdători să audă mesajul lui Partha, plin de virtute și profit, toți regii, cu Dhritarashtra în frunte, s-au dus în acea sală frumoasă. Imaculat de albă și spațioasă, era împodobită cu un podea de aur. Și strălucitoare ca luna și extrem de frumoasă, era stropită cu apă de santal. Și era acoperită cu scaune excelente din aur și lemn, marmură și fildeș. Și toate scaunele erau înfășurate cu huse excelente. Și Bhishma și Drona și Kripa și Salya, și Kritavarman și Jayadratha, și Aswatthaman și Vikarna, și Somadatta și Vahlika și Vidura de mare înțelepciune și Yuyutsu, marele războinic cu carul, - toți acești regi eroici într-un corp, O taur printre Bharatas, avându-l pe Dhritarashtra în frunte, au intrat în acea sală de mare frumusețe. Și Dussasana și Chitrasena, și Sakuni, fiul lui Suvala, și Durmukha și Dussaha, Karna și Uluka și Vivinsati, - aceștia, de asemenea, cu Duryodhana, regele mânios al Kurus, în frunte, au intrat în acea sală, O monarh, ca și cum ar fi fost zeii care îl însoțeau pe însuși Sakra. Și umplută cu acești eroi cu brațe ca niște ciocane de fier, acea sală arăta, O rege, ca o peșteră de munte plină cu lei. Și toți acești arcași puternici, înzestrați cu o mare energie și strălucind cu strălucirea soarelui, intrând în sală, s-au așezat pe acele scaune frumoase. Și după ce toți acei regi, O Bharata, și-au luat locurile, ordonatorul de serviciu a anunțat sosirea fiului lui Suta, spunând: "Iată că vine carul care a fost trimis la Pandavas. Trimisul nostru s-a întors repede, cu ajutorul cailor bine dresați de rasa Sindhu." Și după ce s-a apropiat repede de loc și a coborât din car, Sanjaya împodobit cu cercei a intrat în acea sală plină de regi cu suflete înalte. Și Suta a spus: "Voi, Kauravas, să știți că după ce am mers la Pandavas, mă întorc de la ei. Fiii lui Pandu își oferă felicitările tuturor Kurus în funcție de vârsta fiecăruia. Oferindu-și respectul în schimb, fiii lui Pritha au salutat pe cei în vârstă, și pe cei de vârsta lor, și pe cei mai tineri, așa cum fiecare ar trebui, în funcție de vârsta lui, să fie salutat. Ascultați, voi, regi, ce am spus eu, instruit înainte de Dhritarashtra, Pandavas, după ce am mers la ei de aici."