SECTIUNEA 71

"Dhritarashtra a spus, 'O Sanjaya, îi invidiez pe cei înzestrați cu vederea, care vor vedea în fața lor pe acel Vasudeva al cărui corp înzestrat cu o mare frumusețe strălucește cu strălucire, iluminând punctele cardinale și subsidiare ale busolei; care va rosti cuvinte care vor fi ascultate cu respect de către Bharatas, - cuvinte care sunt auspicioase pentru Srinjayas, acceptabile de către cei dornici de prosperitate, fără cusur în toate aspectele, și inacceptabile de către cei condamnați la moarte; care este plin de hotărâri înalte, etern, posedat de un eroism fără egal, care este taurul Yadavas și liderul lor, și care este ucigașul și inspiratorul de frică al tuturor dușmanilor, și care este distrugătorul faimei fiecărui dușman. Kauravas adunați îl vor vedea pe acel suflet înalt și adorabil, acel ucigaș de dușmani, acel șef al Vrishnis, rostind cuvinte pline de bunătate, și fascinând pe toți din partea mea. Mă pun în mâna acelui Etern, acel Rishi înzestrat cu cunoașterea de Sine, acel ocean de elocvență, acel Ființă care este ușor accesibilă pentru ascetici, acea pasăre numită Arishta dotată cu aripi frumoase, acel distrugător de creaturi, acel refugiu al universului; acela cu o mie de capete, acel Creator și Distrugător al tuturor lucrurilor, acel Vechi, acelul fără început, mijloc sau sfârșit, acelul cu realizări infinite, acel cauză a Seminței Prime, acel născut, acel Eternitate în sine, acel cel mai înalt dintre cei înalți, acel Creator al celor trei lumi, acel Autor al zeilor, Asuras, Nagas și Rakshasas, acel cel mai important dintre toți oamenii învățați și conducătorii de oameni, acel frate mai mic al lui Indra.'"
