SECTIUNEA 44

"Dhritarashtra a spus: 'Excelent, O Sanat-sujata, așa cum este discursul tău, care tratează atingerea lui Brahman și originea universului. Te rog, O Rishi celebru, să continui să-mi spui cuvinte ca acestea, care nu sunt legate de obiectele dorinței lumesti și sunt, prin urmare, rare printre oameni.'

"Sanat-sujata a spus, 'Acel Brahman despre care mă întrebi cu atâta bucurie nu poate fi atins curând. După ce (simțurile au fost restrânse și) voința a fost contopită cu intelectul pur, starea care urmează este una de absență totală a gândurilor lumesti. Chiar și aceasta este cunoaștere (care duce la atingerea lui Brahman). Aceasta poate fi atinsă doar prin practicarea Brahmacharya.'

Dhritarashtra a spus: "Spui că cunoașterea lui Brahman locuiește de la sine în minte, fiind descoperită doar prin Brahmacharya; că locuind în minte, nu necesită pentru manifestarea sa niciun efort (cum ar fi cel necesar pentru muncă), fiind manifestată (de la sine) în timpul căutării (prin mijloacele Brahmacharya). Atunci cum este asociată nemurirea cu atingerea lui Brahman?"

"Sanat-sujata a spus: 'Deși se află în minte și este inerentă acesteia, cunoașterea lui Brahman este încă nemanifestată. Este cu ajutorul intelectului pur și al Brahmacharya că această cunoaștere este făcută manifestă. Într-adevăr, atingând acea cunoaștere, yoghinii părăsesc această lume. Aceasta se găsește întotdeauna printre preceptorii eminenți. Acum îți voi vorbi despre acea cunoaștere.'"

"Dhritarashtra a spus, 'Cum ar trebui să fie acea Brahmacharya prin care cunoașterea lui Brahman ar putea fi atinsă fără prea multă dificultate? O, cel regenerat, spune-mi asta.'"

"Sanat-sujata a spus: 'Cei care, locuind în casele preceptorilor lor și câștigând bunăvoința și prietenia lor, practică asceza Brahmacharya, devin chiar în această lume întruchipările lui Brahman și, renunțând la trupurile lor, se unesc cu Sufletul Suprem. Cei care în această lume doresc să obțină starea de Brahman, supun toate dorințele și, fiind înzestrați cu dreptate, reușesc să disocieze Sufletul de trup, asemenea unei lame proiectate dintr-un smoc de iarbă. Trupul, O Bharata, este creat de aceștia, adică tatăl și mama; nașterea (nouă), însă, care se datorează instrucțiunilor preceptorului, este sacră, liberă de decrepitudine și nemuritoare. Discutând despre Brahman și acordând nemurirea, cel care învelește toate persoanele cu (mantia) adevărului, ar trebui considerat ca tată și mamă; și, având în vedere binele pe care îl face, nu ar trebui să-i facă niciodată vreun rău. Un discipol trebuie să-și salute în mod obișnuit preceptorul cu respect și, cu puritate (de trup și minte) și atenție bine direcționată, trebuie să se dedice studiului. Nu trebuie să considere niciun serviciu ca fiind mic și nu trebuie să adăpostească mânie. Chiar acesta este primul pas al Brahmacharya. Practicile acelui discipol care dobândește cunoaștere prin respectarea îndatoririlor ordonate pentru unul de clasa sa sunt considerate, de asemenea, ca primul pas al Brahmacharya. Un discipol ar trebui, cu viața lui și cu toate posesiunile sale, în gând, cuvânt și faptă, să facă tot ceea ce este plăcut preceptorului. Acesta este considerat al doilea pas al Brahmacharya. El ar trebui să se comporte față de soția și fiul preceptorului său în același mod ca și față de preceptorul însuși. Acesta este, de asemenea, considerat al doilea pas al Brahmacharya. Având bine în minte ceea ce i-a făcut preceptorul și înțelegând, de asemenea, obiectul său, discipolul ar trebui, cu o inimă încântată, să se gândească: - Am fost învățat și făcut mare de el. Acesta este al treilea pas al Brahmacharya. Fără a solicita preceptorul prin plata darului final, un discipol înțelept nu trebuie să se dedice altui mod de viață; nici nu ar trebui să spună sau chiar să se gândească în mintea lui: - Fac acest dar. Acesta este al patrulea pas al Brahmacharya. El atinge primul pas al (cunoașterii lui Brahman care este) obiectul Brahmacharya cu ajutorul timpului; al doilea pas, prin prelecțiile preceptorului; al treilea, prin puterea propriei sale înțelegeri; și, în cele din urmă, al patrulea, prin discuție. Învățații au spus că Brahmacharya este constituit de cele douăsprezece virtuți, practicile Yoga sunt numite Angas, iar perseverența în meditația Yoga este numită Valam și unul este încoronat cu succes în acest sens datorită ajutorului preceptorului și înțelegerii sensului Vedelor. Orice avere pe care un discipol, astfel angajat, o poate câștiga, ar trebui să fie dată în totalitate preceptorului. Astfel, preceptorul obține mijloacele sale de subzistență foarte lăudabile. Și astfel ar trebui să se comporte discipolul și față de fiul preceptorului. Astfel așezat (în Brahmacharya), discipolul prosperă prin toate mijloacele în această lume și obține numeroși urmași și faimă. Oamenii din toate direcțiile îi oferă bogății; și mulți oameni vin la locuința lui pentru a practica Brahmacharya. Este prin Brahmacharya de acest fel că cei cerești au ajuns la divinitatea lor, iar înțelepții, foarte binecuvântați și de mare înțelepciune, au obținut regiunea lui Brahman. Este prin Brahmacharya că Surya se ridică pentru a face ziua. Așa cum căutătorii pietrei filosofale obțin o mare fericire când obțin obiectul căutării lor, cei menționați mai sus (cei cerești și alții), la finalizarea Brahmacharya, obțin o mare fericire în urma faptului că pot avea tot ceea ce doresc. Cel, O rege, care dedicat practicii ascezei, se dedică Brahmacharya în întregime și astfel își purifică trupul, este cu adevărat înțelept, pentru că prin aceasta devine ca un copil (liber de toate pasiunile rele) și triumfă asupra morții în cele din urmă. Oamenii, O Kshatriya, prin muncă, oricât de pură, obțin doar lumi care sunt perisabile; cel însă care este binecuvântat cu Cunoaștere, atinge, cu ajutorul acelei Cunoașteri, Brahmanul care este etern. Nu există altă cale (decât Cunoașterea sau atingerea lui Brahman) care să conducă la emancipare.'

Dhritarashtra a spus: "Existența lui Brahman, spui tu, un om înțelept o percepe în propria sa suflet. Acum, este Brahman alb, sau roșu, sau negru sau albastru, sau purpuriu? Spune-mi care este adevărata formă și culoare a lui Brahman, omniprezent și etern?"

"Sanat-sujata a spus: 'Într-adevăr, Brahman, așa cum este perceput, poate părea alb, roșu, negru, maro sau strălucitor. Dar nici pe pământ, nici în cer, nici în apa oceanului, nu există nimic asemănător. Nici în stele, nici în fulgere, nici în nori, forma sa nu este de văzut, nici nu este vizibilă în atmosferă, nici în zeități, nici în lună, nici în soare. Nici în Riks, nici în Yajus, nici în Atharvans, nici în Samans puri, nu este de găsit. Într-adevăr, o, rege, nu este de găsit nici în Rathantara sau Varhadratha, nici în marile sacrificii. Incapabil de a fi cuprins și situat dincolo de sfera intelectului limitat, chiar și Distrugătorul universal, după Disoluție, se pierde în el. Incapabil de a fi privit, este subtil ca marginea briciului și mai gros decât munții. Este baza pe care totul este întemeiat; este neschimbător; este acest univers vizibil (omniprezent); este vast; este încântător; creaturile au izvorât toate din el și se vor întoarce la el. Liber de orice fel de dualitate, se manifestă ca universul și omniprezent. Oamenii de învățătură spun că este fără nicio schimbare, cu excepția limbajului folosit pentru a-l descrie. Ei sunt emancipați cei care sunt familiarizați cu Acela în care acest univers este stabilit.'"