SECTIUNEA 67

Vaisampayana a spus: "Când Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, a arătat puțin respect pentru cuvintele rostite de Sanjaya, iar restul au rămas tăcuți, regii adunați s-au ridicat și s-au retras. Și după ce toți regii pământului s-au retras, regele Dhritarashtra, care a urmat întotdeauna sfaturile fiului său din afecțiune, dorind succes regilor adunați, a început să întrebe în secret pe Sanjaya despre hotărârea propriei sale părți și a Pandavilor care îi erau ostili. Și Dhritarashtra a spus: "Spune-mi adevărul, O fiu al lui Gavalgana, în ce constă forța și slăbiciunea armatei noastre. Cunoscând în detaliu afacerile Pandavilor, spune-mi în ce constă superioritatea și inferioritatea lor. Ești pe deplin familiarizat cu forța ambelor părți. Cunoști toate lucrurile și ești bine versat în toate problemele de virtute și profit. Întrebat de mine, O Sanjaya, spune care dintre părți, când se angajează în luptă, va pieri?"

Sanjaya a spus: "Nu îți voi spune nimic în secret, o, rege, pentru că atunci ai putea avea sentimente negative față de mine. Adu aici, o, Ajamida, pe tatăl tău Vyasa cu jurăminte înalte și pe regina ta Gandhari. Familiari cu moralitatea, cu o percepție ascuțită și capabili să ajungă la adevăr, ei vor înlătura orice sentimente negative pe care le-ai putea avea împotriva mea. În prezența lor, o, rege, îți voi spune totul despre intențiile lui Kesava și Partha."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, Dhritarashtra a făcut ca atât Gandhari cât și Vyasa să fie aduși acolo. Și prezentat de Vidura, au intrat în curte fără întârziere. Și înțelegând intențiile atât ale lui Sanjaya cât și ale fiului său, Krishna-Dwaipayana, înzestrat cu mare înțelepciune, a spus, Spune, O Sanjaya, lui Dhritarashtra care întreabă tot ceea ce dorește să știe. Spune-i adevărul despre tot ceea ce știi despre Vasudeva și Arjuna.'"