SECTIUNEA 66

Vaisampayana a spus: "După ce l-a adresat astfel pe Suyodhana, foarte binecuvântatul și înțeleptul Dhritarashtra l-a întrebat din nou pe Sanjaya, spunând: 'Spune-mi, o Sanjaya, ceea ce nu mi-ai spus încă, adică, ce ți-a spus Arjuna după încheierea discursului lui Vasudeva, pentru că sunt foarte curios să aud asta.'

"Sanjaya a spus: 'După ce a auzit cuvintele rostite de Vasudeva, irezistibilul Dhananjaya, fiul lui Kunti, când a venit ocazia, a spus aceste cuvinte în auzul lui Vasudeva. "O, Sanjaya, străbunicul nostru, fiul lui Santanu, și Dhritarashtra, și Drona, și Kripa, și Karna, și regele Vahlika, și fiul lui Drona, și Somadatta, și Sakuni fiul lui Suvala; și Dussasana, și Sala, și Purumitra, și Vivinsati; Vikarna, și Chitrasena, și regele Jayatsena, și Vinda și Anuvinda, cei doi șefi ai Avanti, și Bhurisravas, și regele Bhagadatta, și regele Jarasandha și alți conducători ai pământului, adunați acolo pentru a lupta pentru binele Kauravas, sunt cu toții în ajunul morții. Ei au fost adunați de fiul lui Dhritarashtra pentru a fi oferiți ca libații pe focul aprins al Pandava. În numele meu, Sanjaya, întreabă despre bunăstarea acelor regi adunați în funcție de rangurile lor, acordându-le în același timp respectul cuvenit. De asemenea, tu ar trebui, O Sanjaya, să spui asta, în prezența tuturor regilor, lui Suyodhana - cel mai înaintat dintre toți oamenii păcătoși. Mânios și rău, cu suflet păcătos și extrem de lacom, tu, O Sanjaya, vezi că acel nebun cu consilierii lui aude tot ceea ce spun." Și cu această prefață, fiul lui Pritha, Dhananjaya, înzestrat cu mare înțelepciune și cu ochi mari cu colțuri roșii, aruncând o privire la Vasudeva, mi-a spus aceste cuvinte însărcinate cu virtute și profit, "Ai auzit deja cuvintele măsurate rostite de șeful înalt al rasei Madhu. Spune regilor adunați că acelea sunt și cuvintele mele. Și spune asta și pentru mine, regilor, - 'Încercați împreună să acționați în așa fel încât libațiile să nu trebuiască să fie turnate în focul săgeții al marelui sacrificiu al luptei, în care zgomotul roților de căruță va suna ca mantre, și arcul care rupe rândurile va acționa ca lingura. Dacă, într-adevăr, nu îi dați lui Yudhishthira, acel ucigaș de dușmani, propria lui parte din regatul cerut înapoi de el, atunci eu, prin mijloacele săgeților mele, vă voi trimite pe toți, cu cavaleria, infanteria și elefanții, în regiunile nefaste ale spiritelor plecate.'" Apoi, luându-și rămas bun de la Dhananjaya și Hari cu patru brațe și înclinându-se în fața lor, am venit aici cu mare viteză pentru a-ți transmite aceste cuvinte de mare import, O tu care ești înzestrat cu strălucire egală cu cea a zeilor.'"