SECTIUNEA 52

"Dhritarashtra a spus: 'Cel pe care nu l-am auzit niciodată spunând o minciună, cel care îl are pe Dhananjaya să lupte pentru el, poate avea suveranitatea chiar și a celor trei lumi. Reflectând de la o zi la alta, nu găsesc războinicul care ar putea, pe căruța lui, să avanseze în luptă împotriva celui care mânuiește Gandiva. Când acel mânuitor al Gandiva va trage săgeți înaripate și Nalikas și vârfuri capabile să străpungă pieptul războinicilor, nu există rival al lui în luptă. Dacă acei tauri printre oameni, acei eroi, - Drona și Karna, - acei primii dintre oamenii puternici, versatili în arme și invincibili în luptă, îl vor rezista, rezultatul poate fi foarte îndoielnic, dar sunt sigur că victoria nu va fi a mea. Karna este atât de compasiv și de neglijent, iar preceptorul este bătrân și are afecțiune pentru elevul său. Partha, însă, este capabil și puternic, cu o prindere fermă (a arcului). Teribil va fi confruntarea dintre ei, fără a rezulta înfrângerea vreunuia. Familiarizați cu armele și înzestrați cu eroism, toți au câștigat o mare faimă. Ei ar putea renunța la suveranitatea zeilor, dar nu la șansa de a câștiga victoria. Ar fi pace, fără îndoială, după căderea unuia dintre acești doi (Drona și Karna) sau a lui Falguna. Nu există, însă, nimeni care să-l poată ucide sau învinge pe Arjuna. Ah, cum ar putea fi potolită mânia lui care a fost stârnită împotriva fiilor mei nebuni. Există alții care cunosc utilizarea armelor, care cuceresc sau sunt cuceriti; dar se aude că Falguna întotdeauna învinge. Treizeci și trei de ani s-au scurs de când Arjuna, după ce l-a invitat pe Agni, l-a mulțumit la Khandava, învingând toți zeii. Nu am auzit niciodată de înfrângerea lui, o, copil. Ca în cazul lui Indra, victoria este întotdeauna a lui Arjuna, care îl are drept căruțaș în luptă pe Hrishikesa, înzestrat cu același caracter și poziție. Auzim că cele două Krishnas pe aceeași căruță și Gandiva încordată, - aceste trei forțe, - au fost unite împreună. În ceea ce ne privește, nu avem un arc de acest fel, sau un războinic ca Arjuna, sau un căruțaș ca Krishna. Nebunii urmași ai lui Duryodhana nu sunt conștienți de acest lucru. O, Sanjaya, fulgerul aprins care cade pe cap lasă ceva nedistrus, dar săgețile, o, copil, trase de Kiritin nu lasă nimic nedistrus. Chiar acum îl văd pe Dhananjaya trăgând săgețile sale și provocând ravagii în jur, smulgând capete de pe corpuri cu ploile sale de săgeți! Chiar acum văd conflagrația săgeților, aprinzându-se în toate părțile, ieșind din Gandiva, consumând în luptă rândurile fiilor mei. Chiar acum mi se pare că, lovit de panică la zgomotul căruței lui Savyasachin, vasta mea armată formată din diverse forțe fuge în toate direcțiile. Așa cum o conflagrație imensă, rătăcind în toate direcțiile, cu flăcări în creștere și împinsă de vânt, consumă frunzele și iarba uscată, așa va consuma marea faimă a armelor lui Arjuna toate trupele mele. Kiritin, apărând ca un dușman în luptă, va vomita nenumărate săgeți și va deveni de neoprit ca moartea distrugătoare împinsă înainte de Supremul Ordinator. Când voi auzi constant despre semnele rele de diverse feluri care se întâmplă în casele Kurus, în jurul lor și pe câmpul de luptă, atunci distrugerea, fără îndoială, va lovi Bharats.'"
