SECTIUNEA 60

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Sanjaya, monarhul înzestrat cu ochiul înțelepciunii, a luat în considerare discursul în ceea ce privește meritele și demeritele sale. Și, după ce a numărat în detaliu meritele și demeritele pe cât a putut, și după ce a determinat cu exactitate forța și slăbiciunea ambelor părți, regele învățat și inteligent, dorind mereu victoria fiilor săi, a început să compare puterile ambelor părți. Și, în cele din urmă, constatând că Pandavas erau înzestrați cu forță și energie atât umană, cât și divină, și că Kurus erau mult mai slabi, Dhritarashtra i-a spus lui Duryodhana: "Această anxietate, o Duryodhana, mă umple mereu. Într-adevăr, nu mă părăsește. Cu adevărat, se pare că o văd cu ochiul meu. Această convingere nu este o chestiune de inferență. Toate ființele create arată o mare afecțiune pentru urmașii lor și fac, după puterile lor, ceea ce este plăcut și benefic pentru ei. Acest lucru se vede, de asemenea, în cazul binefăcătorilor. Cei buni doresc întotdeauna să răsplătească binele făcut lor și să facă ceea ce este foarte plăcut pentru binefăcătorii lor. Amintindu-și de ceea ce i s-a făcut la Khandava, Agni va ajuta, fără îndoială, pe Arjuna în această întâlnire teribilă între Kurus și Pandavas. Și din afecțiune părintească, Dharma și alți cerești, invocați în mod corespunzător, vor veni împreună pentru a ajuta pe Pandavas. Cred că pentru a-i salva de la Bhishma și Drona și Kripa, cereștii vor fi plini de mânie, asemănătoare cu efectele fulgerului. Înzestrați cu energie și bine cunoscători în utilizarea armelor, acei tigri printre oameni, fiii lui Pritha, când sunt uniți cu cereștii, vor fi incapabili de a fi priviți chiar de către războinicii umani. Cel care are arcul Gandiva, excelent și ceresc, irezistibil, cel care are o pereche de tolbe ceresti obținute de la Varuna, - mari, pline de săgeți și inepuizabile, pe steagul căruia, care este neobstrucționat ca fumul în acțiunea sa, este staționată imaginea maimuței de origine cerească, al cărui car este fără egal pe pământul înconjurat de cele patru mări, și al cărui zgomot, așa cum este auzit de oameni, este ca mormăitul norilor, și care, ca răsucirea tunetului, sperie inamicul; cel pe care întreaga lume îl consideră suprauman în energie; cel pe care toți regii pământului îl cunosc ca fiind învingătorul zeilor în luptă; cel care ia cinci sute de săgeți deodată și, în clipirea ochiului, le trage, nevăzute de alții, la o mare distanță; acel fiu al lui Pritha și tigru printre războinicii de pe car și pedepsitor al dușmanilor, pe care Bhishma și Drona și Kripa și fiul lui Drona și Salya, regele Madras, și, de fapt, toate persoanele imparțiale, îl consideră ca fiind de neînvins chiar de regii pământeni cu puteri supraumane, când sunt gata de luptă, care trage deodată cinci sute de săgeți și care este egal cu Kartavirya în forța brațelor; acel mare arcaș, Arjuna, egal cu Indra sau Upendra în putere, - văd că acel mare războinic comite o mare devastare în această bătălie teribilă. O Bharata, reflectând zi și noapte asupra acestui lucru, sunt nefericit și insomniac, din cauza anxietății pentru bunăstarea Kurus. O distrugere teribilă este pe cale să se abată asupra Kurus, dacă nu există decât pace pentru a pune capăt acestui conflict. Sunt pentru pace cu Parthas și nu pentru război. O copile, întotdeauna consider Pandavas mai puternici decât Kurus."