SECTIUNEA 57

"Dhritarashtra a spus, 'Pe cine ai văzut tu, O Sanjaya, că a ajuns acolo, din afecțiune, și cine va lupta, în numele Pandavilor, împotriva forțelor fiului meu?'"

Sanjaya a spus: "Am văzut pe Krishna, cel mai de seamă dintre Andhakas și Vrishnis, ajuns acolo, și pe Chekitana, precum și pe Satyaki, cunoscut și sub numele de Yuyudhana. Și acei doi puternici războinici de pe care, mândri de forța lor și faimoși în toată lumea, s-au alăturat Pandavilor, fiecare cu o Akshauhini separată de trupe. Și Drupada, regele Panchalelor, înconjurat de cei zece fii eroici ai săi - Satyajit și alții - conduși de Dhrishtadyumna, și bine protejat de Sikhandin, și având soldații săi echipați cu tot ce este necesar, a venit acolo cu o Akshauhini completă, dorind să-l onoreze pe Yudhishthira. Și acel stăpân al pământului, Virata, cu cei doi fii ai săi, Sankha și Uttara, precum și cu acei eroi, Suryadatta și alții - conduși de Madiraksha și înconjurați de o Akshauhini de trupe, s-a alăturat fiului lui Pritha, însoțit de frați și fii. Și fiul lui Jarasandha, regele Magadha, și Dhrishtaketu, regele Chedilor, au venit separat acolo, fiecare însoțit de o Akshauhini de trupe. Și cei cinci frați ai lui Kekaya, toți având steaguri mov, s-au alăturat Pandavilor, înconjurați de o Akshauhini de trupe. Atunci, în număr atât de mare, i-am văzut adunați acolo, și aceștia, în numele Pandavilor, se vor confrunta cu armata Dhartarashtra. Acel mare războinic de pe care, Dhrishtadyumna, care cunoaște aranjamentele de luptă umane, cerești, Gandharva și Asura, conduce acea armată. O, rege, Bhishma, fiul lui Santanu, i-a fost atribuit lui Sikhandin ca partea sa; și Virata cu toți războinicii săi Matsya îl vor sprijini pe Sikhandin. Puternicul rege al Madras a fost atribuit fiului cel mai mare al lui Pandu ca partea sa, deși unii sunt de părere că cei doi nu sunt bine potriviți. Duryodhana cu fiii săi și cei nouăzeci și nouă de frați ai săi, precum și conducătorii estului și sudului, i-au fost atribuiți lui Bhimasena ca partea sa. Karna, fiul lui Vikartana, și Jayadratha, regele Sindhus, i-au fost atribuiți lui Arjuna ca partea sa. Și acei eroi de pe pământ care sunt incapabili de a fi opriți și care sunt mândri de puterea lor, au fost acceptați de Arjuna ca partea sa. Și acei puternici arcași, cei cinci frați regali ai lui Kekaya, își vor pune forța în luptă, acceptând războinicii Kekaya (de partea lui Dhritarashtra) ca antagoniști. Și în partea lor sunt incluși și Malavas, și Salwakas, precum și cei doi faimoși războinici ai armatei Trigarta care au jurat să cucerească sau să moară. Și toți fiii lui Duryodhana și Dussasana, precum și regele Vrihadvala, i-au fost atribuiți fiului lui Subhadra ca partea sa. Și acei mari arcași, fiii lui Draupadi, având căruțe împodobite cu stindarde brodate cu aur, toți conduși de Dhrishtadyumna, vor avansa, O Bharata, împotriva lui Drona. Și Chekitana pe căruța sa dorește să se confrunte cu Somadatta în luptă singulară cu el, în timp ce Satyaki este nerăbdător să lupte împotriva șefului Bhoja, Kritavarman. Și fiul eroic al lui Madri, Sahadeva, care scoate răgete teribile în luptă, a intenționat să-l ia ca partea sa pe cumnatul tău, fiul lui Suvala. Și Nakula, fiul lui Madravati, a intenționat să-l ia ca partea sa pe înșelătorul Uluka și pe triburile Saraswatas. În ceea ce privește toți ceilalți regi ai pământului, O Monarh, care vor merge la luptă, fiii lui Pandu i-au distribuit, numindu-i, în propriile lor părți. Astfel a fost distribuită armata Pandava în divizii. Acum, fără întârziere, cu fiii tăi, acționează așa cum crezi că este mai bine."

"Dhritarashtra a spus: 'Vai, toți fiii mei nebuni, dependenți de zarurile înșelătoare, sunt deja morți când este puternicul Bhima cu care doresc să se întâlnească pe câmpul de luptă. Toți regii pământului, consacrați de însuși Moartea pentru sacrificiu, se vor grăbi spre Gandiva, ca atâtea molii în foc. Mi se pare că armata mea este deja pusă pe fugă de acei războinici iluștri pe care i-am rănit în trecut. Cine, într-adevăr, îi va urma în luptă pe războinicii mei, ale căror rânduri vor fi sparte de fiii lui Pandu în confruntare? Toți sunt războinici puternici de căruță, posesori de mare curaj, de realizări faimoase, înzestrați cu mare putere, egali cu soarele aprins în energie, și toți victorioși în luptă. Cei care îl au pe Yudhishthira drept lider, pe ucigașul lui Madhu drept protector, pe eroicul Savyasachin și Vrikodara drept războinici, și pe Nakula, și Sahadeva, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, și Satyaki, și Drupada, și Dhrishtaketu cu fiul său, și Uttamaujas, și de neînvinsul Yudhamanyu al Panchalelor, și Sikhandin, și Kshatradeva, și Uttara, fiul lui Virata, și Kasayas, Chedii, Matsyas, Srinjayas, Vabhru fiul lui Virata, Panchalas, și Prabhadrakas, luptând pentru ei, aceia, într-adevăr, de la care nici măcar Indra nu poate, dacă ei nu vor, să smulgă acest pământ, - acei eroi, calmi și statornici, în luptă, care pot sparge chiar și munții - vai, este cu ei care sunt înzestrați cu toate virtuțile și posedă puteri supranaturale că acest fiu rău al meu, O Sanjaya, dorește să lupte, ignorându-mă chiar dacă eu strig cu voce tare!'"

"Duryodhana a spus: 'Atât Pandavas, cât și noi suntem din aceeași rasă; atât ei, cât și noi călcăm pe aceeași pământ, de ce crezi că victoria se va declara doar pentru Pandavas? Bhishma, Drona, Kripa, invincibilul Karna, Jayadratha, Somadatta și Aswatthaman - toți arcași puternici și înzestrați cu o mare energie - sunt incapabili de a fi învinși chiar și de Indra însuși, unit cu cereștii. Ce spui atunci, O tată al Pandavas? Toți acești nobili și eroici regi ai pământului, purtând arme, O tată, sunt cu totul capabili, pentru mine, de a rezista Pandavas, în timp ce aceștia din urmă nu sunt capabili de a privi chiar și trupele mele. Sunt suficient de puternic pentru a întâlni în luptă Pandavas cu fiii lor. O Bharata, toți acei conducători ai pământului, care sunt îngrijorați pentru bunăstarea mea, vor prinde cu siguranță toți Pandavas ca o turmă de cerbi tineri cu ajutorul unei plase. Îți spun, ca urmare a mulțimii noastre de mașini și capcane de săgeți, Panchalas și Pandavas vor fi cu toții învinși."

"Dhritarashtra a spus, 'O, Sanjaya, acest fiu al meu vorbește ca un nebun, pentru că este incapabil să învingă în luptă pe Yudhishthira cel drept. Acest Bhishma cunoaște cu adevărat puterea faimoșilor, puternicilor, virtuoșilor și înalților Pandavas și a fiilor lor, pentru că nu dorește o luptă cu acei iluștri. Dar spune-mi din nou, O Sanjaya, despre mișcările lor. Spune-mi, cine îi incită pe acei arcași iluștri și puternici, înzestrați cu o mare activitate, ca preoții care aprind focurile (Homa) cu libații de unt clarificat?'"

"Sanjaya a spus, 'O Bharata, Dhrishtadyumna îi îndeamnă întotdeauna pe Pandavas la război, spunând, "Luptați-vă, cei mai buni dintre Bharatas. Nu vă lăsați cuprinși de cea mai mică frică. Toți acei conducători ai pământului, care, curtându-l pe fiul lui Dhritarashtra, vor deveni în acea întâlnire aprigă ținte ale ploilor de arme, - de fapt, eu singur voi întâlni toți acei regi furioși adunați împreună cu rudele lor, ca o balenă care prinde peștișori din apă. Bhishma și Drona și Kripa și Karna și fiul lui Drona și Salya și Suyodhana, - pe toți îi rezist, ca malul care rezistă mării în creștere." Către el spunând astfel, regele virtuos Yudhishthira a spus, "Panchalas și Pandavas depind în întregime de puterea și statornicia ta. Salvează-ne în siguranță din război. Știu, O cel cu brațe puternice, că ești ferm în îndatoririle ordinului Kshatriya. Ești, într-adevăr, foarte competent să lovești singur Kauravas. Când aceștia, dornici de luptă, ne vor sta în față, ceea ce tu, O înăbușitor al dușmanilor, vei aranja, va fi cu siguranță pentru binele nostru. Chiar aceasta este opinia celor familiarizați cu scripturile, că eroul, care, arătându-și puterea, se bazează pe cei care, după înfrângere, fug de pe câmpul de luptă, căutând protecție, trebuie să fie cumpărat cu o mie. Tu, O taur printre oameni, ești curajos, puternic și puternic. Fără îndoială, tu ești acel salvator al celor care sunt copleșiți de frică pe câmpul de luptă." Și când dreptul Yudhishthira, fiul lui Kunti, a spus acest lucru, Dhrishtadyumna mi-a adresat fără frică aceste cuvinte, "Du-te tu, O Suta, fără întârziere, și spune tuturor celor care au venit să lupte pentru Duryodhana, spune Kurus din dinastia Pratipa cu Vahlikas, fiul lui Saradwata și Karna și Drona, și fiul lui Drona, și Jayadratha, și Dussasana, și Vikarna și regele Duryodhana, și Bhishma, - Nu vă lăsați uciși de Arjuna, care este protejat de cerești. Înainte ca acest lucru să se întâmple, să se apropie un om bun de Yudhishthira și să-l roage pe acel fiu al lui Pandu, cel mai bun dintre oameni, să accepte regatul (predat de ei) fără întârziere. Nu există pe pământ un războinic ca Savyasachin, fiul lui Pandu, cu o putere care nu poate fi înșelată. Carul ceresc al deținătorului Gandiva este protejat de însuși zeii. El este incapabil de a fi învins de ființe umane. Prin urmare, nu vă îndreptați mintea spre război!'"