SECTIUNEA 50

Dhritarashtra a spus: "Ce a spus acel rege Pandava, fiul lui Dharma, O Sanjaya, după ce a auzit că aici a fost adunată o forță mare pentru a ne bucura? Cum acționează de asemenea Yudhishthira, în vederea conflictului iminent, O Suta, care dintre frații și fiii săi îi privesc fața, dorind să primească ordinele lui? Provocat cum este de înșelăciunile fiilor mei răi, cine, din nou, îl descurajează pe acel rege de comportament virtuos și familiarizat cu virtutea, spunând, - "Fii în pace"?"

Sanjaya a spus: "Toți Panchalas, împreună cu ceilalți fii ai lui Pandu, îl privesc pe fața lui Yudhishthira, binecuvântat să fii tu, și el îi reține pe toți. Mulțimi de căruțe aparținând lui Pandavas și Panchalas vin în corpuri separate pentru a-l bucura pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, pregătit să meargă pe câmpul de luptă. Așa cum cerul se luminează la apariția soarelui în creștere, așa se bucură Panchalas de uniunea lor cu fiul lui Kunti de strălucire orbitoare, ridicat ca un val de lumină. Panchalas, Kekayas și Matsyas, împreună cu păstorii care se ocupă de vite și oi, se bucură și îl bucură pe Yudhishthira, fiul lui Pandu. Fetele Brahmana și Kshatriya și chiar fiicele Vaisyas, în număr mare, vin într-o dispoziție jucăușă pentru a vedea pe Partha înarmat în coiful de luptă."

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-ne, O Sanjaya, despre forțele lui Dhrishtadyumna, precum și despre Somakas și despre toți ceilalți, cu care Pandavas intenționează să lupte împotriva noastră.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel interogat, în mijlocul Kurusilor și în sala lor, fiul lui Gavalgana a devenit gânditor pentru o clipă și părea să tragă adânc și lung de mai multe ori; și brusc a leșinat fără niciun motiv aparent. Apoi, în acea adunare a regilor, Vidura a spus tare, 'Sanjaya, o mare rege, a căzut la pământ fără cunoștință și nu poate rosti un cuvânt, lipsit de simțuri și cu mintea încețoșată.'

"Dhritarashtra a spus, 'Fără îndoială, Sanjaya, văzând acei puternici războinici de pe care, fiii lui Kunti, și-a umplut mintea cu o mare anxietate ca urmare a acelor tigri printre oameni.'"

Vaisampayana a continuat, "Recăpătându-și cunoștința și fiind mângâiat, Sanjaya s-a adresat regelui Dhritarashtra în mijlocul acelei adunări de Kurus în acea sală, spunând, 'Într-adevăr, O rege al regilor, i-am văzut pe acei mari războinici, fiii lui Kunti, slăbiți la trup, ca urmare a restricțiilor în care au trăit în locul regelui Matsyas. Ascultă, O Rege, cu cine se vor lupta Pandavas împotriva ta. Cu acel erou Dhrishtadyumna ca aliat, ei se vor lupta împotriva ta. Cu acea persoană de suflet virtuos, care nu renunță niciodată la adevăr din cauza mâniei sau a fricii, a tentației sau pentru bani, a disputei; și care este, O Rege, o autoritate în materie de religie, el însuși fiind cel mai bun dintre cei care practică virtutea; - cu el, care nu a făcut niciodată un dușman, fiii lui Pandu se vor lupta împotriva ta. Acela căruia nimeni pe pământ nu-i este egal în puterea armelor, și care, mânuit arcul, a adus toți regii sub supunere, și care, învingând în trecut toți oamenii din Kasi și Anga și Magadha, precum și Kalingas; - cu acel Bhimasena, fiii lui Pandu se vor lupta împotriva ta. Într-adevăr, el prin a cărui putere cei patru fii ai lui Pandu au putut coborî rapid pe pământ, ieșind din casa (ardentă) de lac, acel fiu al lui Kunti, Vrikodara, care a devenit mijlocul salvării lor de la canibalul Hidimva; acel fiu al lui Kunti, Vrikodara, care a devenit refugiul lor când fiica lui Yajnasena era răpită de Jayadratha; într-adevăr, cu acel Bhima care a salvat pe Pandavas adunați din incendiul de la Varanavata; chiar cu el (ca aliat) se vor lupta împotriva ta. El, care pentru satisfacția lui Krishna a ucis Krodhavasas, pătrunzând în munții aspri și teribili ai Gandhamadana, el căruia brațele i-au fost împărtășite puterea a zece mii de elefanți; cu acel Bhimasena (ca aliat) Pandavas se vor lupta împotriva ta. Acel erou, care, pentru satisfacția lui Agni, cu Krishna doar pentru al doilea, a învins cu curaj pe Purandara în luptă; el care a satisfăcut prin luptă acel Dumnezeu al zeilor, stăpânul trident al Umei - Mahadeva însuși având munții ca adăpost; acel cel mai bun dintre războinici care a supus toți regii pământului - cu acel Vijaya (ca aliat) Pandavas te vor întâlni în luptă. Acel războinic minunat Nakula, care a învins întreaga lume occidentală plină de Mlecchas, este prezent în tabăra Pandava. Cu acel erou frumos, acel arcaș fără egal, acel fiu al lui Madri, O Kauravya, Pandavas se vor lupta împotriva ta. El care a învins în luptă războinicii din Kasi, Anga și Kalinga, - cu acel Sahadeva, Pandavas te vor întâlni în luptă. El, care în energie are ca egali doar patru oameni pe pământ, adică Aswatthaman și Dhrishtaketu și Rukmi și Pradyumna, - cu acel Sahadeva, cel mai tânăr în ani, acel erou printre oameni, acel care îi bucură inima lui Madri, cu el, O Rege, vei avea o luptă distructivă. Ea, care, în timp ce trăia în trecut ca fiica regelui Kasi, a practicat cele mai aspre penitențe; ea, care, O taur al rasei Bharata, dorind chiar și într-o viață ulterioară să cuprindă distrugerea lui Bhishma, s-a născut ca fiica lui Panchala, și a devenit accidental mai târziu un bărbat; care, O tigru printre oameni, este familiarizat cu meritele și demeritele ambelor sexe; acel prinț invincibil al lui Panchala care s-a întâlnit cu Kalingas în luptă, cu acel Sikhandin priceput în fiecare armă, Pandavas se vor lupta împotriva ta. Ea pe care un Yaksha pentru distrugerea lui Bhishma a metamorfozat-o într-un bărbat, cu acel arcaș formidabil, Pandavas se vor lupta împotriva ta. Cu acei arcași puternici, toți frați, acei cinci prinți Kekaya, cu acei eroi îmbrăcați în armură, Pandavas se vor lupta împotriva ta. Cu acel războinic cu brațe lungi, înzestrat cu o mare activitate în utilizarea armelor, posedând inteligență și curaj incapabil de a fi înșelat, cu acel Yuyudhana, leul rasei Vrishni, va trebui să te lupți. El, care a fost refugiul Pandavas de înaltă suflet pentru o vreme, cu acel Virata, veți avea o întâlnire în luptă. Domnul Kasi, acel războinic puternic care domnește în Varanasi a devenit un aliat al lor; cu el, Pandavas se vor lupta împotriva ta. Fiii de suflet înalt ai lui Draupadi, tineri în ani, dar invincibili în luptă, și de neatins ca șerpii cu otravă virulentă, cu ei, Pandavas se vor lupta împotriva ta. El, care în energie este asemănător cu Krishna și în auto-restricție cu Yudhishthira, cu acel Abhimanyu, Pandavas se vor lupta împotriva ta. Acel fiu de război al lui Sisupala, Dhrishtaketu de mare faimă, care în energie este fără comparație și care când se înfurie este incapabil de a fi rezistat în luptă, cu acel rege al Chedis care s-a alăturat Pandavas la conducerea unui Akshauhini de-al său, fiii lui Pandu se vor lupta împotriva ta. El care este refugiul Pandavas, chiar așa cum Vasava este al cerurilor, cu acel Vasudeva, Pandavas se vor lupta împotriva ta. El de asemenea, O taur al rasei Bharata, Sarabha fratele regelui Chedis, care din nou este unit cu Karakarsa, cu amândoi aceștia, Pandavas se vor lupta împotriva ta. Sahadeva, fiul lui Jarasandha, și Jayatsena, ambii eroi fără egal în luptă, sunt hotărâți să lupte pentru Pandavas. Și Drupada de asemenea, posedând o mare putere, și urmat de o forță mare, și nesocotindu-și viața, este hotărât să lupte pentru Pandavas. Bazându-se pe acești și alți regi cu sutele, din ambele țări estice și nordice, regele Yudhishthira cel drept, este pregătit pentru luptă.'"
