SECTIUNEA 69

"Dhritarashtra a spus, 'Cum ai reușit tu, O Sanjaya, să îl cunoști pe Madhava ca fiind Domnul Suprem al universului? Și cum se face că eu nu pot să îl cunosc astfel? Spune-mi asta, O Sanjaya.'"

Sanjaya a spus: "Ascultă, o, rege! Tu nu ai cunoștință, în timp ce cunoștința mea nu a suferit nicio diminuare. Cel care este fără cunoștință și este învăluit în întunericul ignoranței, nu îl cunoaște pe Kesava. Ajutat de cunoștința mea, o, sire, știu că distrugătorul lui Madhu este uniunea dintre Brut, Subtil și Cauză; și că El este Creatorul tuturor, dar El însuși este increat; și, de asemenea, că, înzestrat cu Divinitate, este El de la care totul izvorăște și este El către care toate se întorc."

Dhritarashtra a spus: "O, fiule al lui Gavalgana, care este natura acelei Credințe pe care o ai în Janardana și ca urmare a căreia îl cunoști pe ucigașul lui Madhu ca fiind uniunea dintre Brut, Subtil și Cauză?"

Sanjaya a spus: "Fii binecuvântat, o, rege, nu am nicio considerație pentru iluzia (care este identificată cu plăcerile lumesti) și nu practic niciodată virtuțile inutile (ale jurămintelor și muncii fără a mă baza pe El și puritatea sufletului). Obținând puritatea sufletului prin credință, L-am cunoscut pe Janardana din scripturi."

"Dhritarashtra a spus, 'O, Duryodhana, caută protecția lui Janardana, cunoscut și sub numele de Hrishikesa. O, copile, Sanjaya este unul dintre cei mai de încredere prieteni ai noștri. Caută refugiu la Kesava.'

"Duryodhana a spus, 'Daca fiul divin al lui Devaki, unit in prietenie cu Arjuna, ar ucide toata omenirea, nu m-as putea, nici atunci, resemna cu Kesava.'"

"Dhritarashtra a spus, 'Acest fiu rău-intenționat al tău, O Gandhari, este hotărât să se scufunde în mizerie. Invidios, cu suflet rău și vanitos, el ignoră cuvintele tuturor superiorilor săi.'"

"Gandhari a spus, 'Nenorocitule lacom care ignori poruncile celor în vârstă, abandonându-ți tatăl și pe mine și renunțând la prosperitate și viață, mărind bucuria dușmanilor tăi și afectându-mă cu o adâncă durere, vei, O prostule, îți vei aminti cuvintele tatălui tău, când lovit de Bhimasena, vei mușca praful.'

"Vyasa a spus, 'Ascultă-mă, o, rege! Tu, o, Dhritarashtra, ești iubitul lui Krishna. Când Sanjaya a fost trimisul tău, el te va conduce cu siguranță spre binele tău. El cunoaște pe Hrishikesa, - acel străvechi și înălțat. Dacă îl asculți cu atenție, el te va salva cu siguranță de marele pericol care te pândește. O, fiul lui Vichitravirya, supus mâniei și bucuriei, oamenii sunt prinși în diverse capcane. Cei care nu sunt mulțumiți de propriile lor posesiuni, lipsiți de simț cum sunt de lăcomie și dorință, ei devin în mod repetat supuși Morții ca urmare a propriilor lor fapte, ca oamenii orbi (căzând în gropi) când sunt conduși de orbi. Calea pe care o urmează cei înțelepți este singura (care duce la Brahma). Cei care sunt superiori, păstrând acea cale în vedere, înving moartea și ajung la țintă prin ea.'

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, despre acea cale fără teroare prin care, obținându-l pe Hrishikesa, mântuirea poate fi a mea.'"

Sanjaya a spus: "Un om cu mintea necontrolată nu poate cunoaște în niciun fel pe Janardana, a cărui suflet este sub control perfect. Efectuarea sacrificiilor fără a-ți controla simțurile nu este niciun mijloc pentru acest scop. Renunțarea la obiectele simțurilor noastre excitate se datorează luminii spirituale; atât lumina spirituală, cât și abținerea de la rănire apar fără îndoială din adevărata înțelepciune. Prin urmare, o rege, hotărăște-te să-ți supui simțurile cu toată puterea posibilă; nu lăsa intelectul tău să devieze de la adevărata cunoaștere; și reține-ți inima de la tentațiile lumii care o înconjoară. Brahmanii învățați descriu această supunere a simțurilor ca fiind adevărata înțelepciune; și această înțelepciune este calea prin care oamenii învățați își urmează scopul. O rege, Kesava nu este accesibil pentru oamenii care nu și-au supus simțurile. Cel care și-a supus simțurile, dorește cunoașterea spirituală, trezită de cunoașterea scripturilor și plăcerea absorbției Yaga."