SECTIUNEA 31

"Vyasa a spus, "Fii binecuvântată, o Gandhari, vei vedea în această noapte pe fiii, frații, prietenii și rudele tale, împreună cu strămoșii tăi, ca și cum s-ar fi trezit din somn. Kunti îl va vedea, de asemenea, pe Karna, iar ea din rasa lui Yadu își va vedea fiul, Abhimanyu. Draupadi își va vedea cei cinci fii, strămoșii și frații. Chiar înainte să mă întrebați, acesta era gândul meu. Am avut acest scop când am fost îndemnat în acest sens de rege, de tine, o Gandhari, și de Kunti. Nu ar trebui să te întristezi pentru acei oameni de seamă. Ei au întâlnit moartea ca urmare a devotamentului lor față de practicile stabilite ale Kshatriyas. O, fără cusur, lucrarea zeilor nu putea să nu fie îndeplinită. A fost pentru îndeplinirea acestui obiectiv că acei eroi au coborât pe Pământ. Toți erau părți ale zeităților. Gandharvas și Apsaras, și Pisachas și Guhyakas și Rakshasas, multe persoane de mare sfințenie, multe persoane încununate cu succes (de penitențe), Rishis celeste, zeități și Danavas și Rishis cerești de caracter impecabil, au întâlnit moartea pe câmpul de luptă al Kurukshetra.[49] Se aude că cel care a fost regele inteligent al Gandharvas, și numit Dhritarashtra, s-a născut în lumea oamenilor ca stăpânul tău Dhritarashtra. Știi că Pandu de glorie neschimbătoare și distins mai presus de toți ceilalți, a provenit din Maruts. Kshattri și Yudhishthira sunt ambele părți ale zeității Dreptății. Știi că Duryodhana a fost Kali, iar Sakuni a fost Dwapara. O, tu cu trăsături bune, știi că Dussasana și ceilalți erau toți Rakshasas. Bhimasena de mare putere, acel pedepsitor al dușmanilor, este din Maruts. Știi că acest Dhananjaya, fiul lui Pritha, este vechiul Rishi Nara. Hrishikesa este Narayana, iar gemenii sunt Aswins. Cel mai de seamă dintre cei care dau căldură, adică Surya, și-a împărțit corpul în două, continuând cu o parte să dea căldură lumilor și cu alta să trăiască (pe Pământ.) ca Karna. Cel care s-a născut ca fiul lui Arjuna, acel făcător de bucurie pentru toți, acel moștenitor al posesiunilor Pandavas, care a fost ucis de șase mari războinici de care (luptând împreună), a fost Soma. S-a născut din Subhadra. Prin puterea Yoga, el s-a împărțit în două. Dhrishtadyumna, care a apărut cu Draupadi din focul sacrificiului, a fost o parte auspicioasă a zeității focului. Sikhandin a fost un Rakshasa. Știi că Drona a fost o parte din Vrihaspati, iar fiul lui Drona s-a născut dintr-o parte a lui Rudra. Știi că fiul Gangei, Bhishma, a fost unul dintre Vasus care s-a născut ca ființă umană. Astfel, o, tu de mare înțelepciune, zeitățile s-au născut ca ființe umane, și după ce și-au îndeplinit scopurile, s-au întors în Cer. Acea durere care este în inimile voastre, legată de întoarcerea acestora în lumea cealaltă, o voi alunga astăzi. Mergeți toți spre Bhagirathi. - Atunci veți vedea pe toți cei care au fost uciși pe câmpul de luptă."

"Vaisampayana a continuat, 'Toate persoanele prezente acolo, după ce au auzit cuvintele lui Vyasa, au ridicat un strigăt leonin puternic și apoi s-au îndreptat spre Bhagirathi. Dhritarashtra cu toți miniștrii săi și Pandavas, precum și cu toți cei mai de seamă dintre Rishis și Gandharvas care veniseră acolo, au plecat așa cum fuseseră îndrumați. Ajunși pe malurile Gangei, acea mare de oameni și-au ales locul de ședere după cum i-a plăcut. Regele cu mare inteligență, împreună cu Pandavas, și-a ales locul de ședere într-un loc dorit, împreună cu doamnele și bătrânii din gospodăria sa. Au trecut acea zi ca și cum ar fi fost un an întreg, așteptând venirea nopții când vor vedea prinții decedați. Soarele a ajuns apoi la muntele sacru din vest și toate acele persoane, după ce s-au scăldat în râul sacru, și-au terminat ritualurile de seară.'"


Note:

49. Sensul este că aceia s-au întrupat ca ființe umane și luptându-se unul cu celălalt, au întâlnit moartea în ceea ce privește existența lor umană.