SECTIUNEA 30

"'Kunti a spus, "O, sfinte, tu ești socrul meu și, prin urmare, zeul meu dintre zei. Cu adevărat, tu ești zeul meu dintre zei. Ascultă cuvintele mele de adevăr. Un ascet numit Durvasas, care face parte din ordinea regenerată și care este plin de mânie, a venit la casa tatălui meu pentru caritate. Am reușit să-l mulțumesc prin puritatea comportamentului meu extern și a minții mele, precum și prin refuzul de a observa multele greșeli pe care le-a făcut. Nu am cedat mâniei, deși era mult în comportamentul lui capabil să stârnească această pasiune. Servit cu grijă, marele ascet a fost foarte mulțumit de mine și dispus să-mi acorde un dar. 'Trebuie să accepți darul pe care ți-l voi da', au fost cuvintele lui către mine. Înfricoșată de blestemul lui, i-am răspuns, spunând,--'Așa să fie.' Rishi regenerat mi-a spus din nou,--'O, fata binecuvântată, O, tu cu fața frumoasă, tu vei deveni mama lui Dharma. Acei zei pe care îi vei chema îți vor fi ascultători.' După ce a spus aceste cuvinte, regeneratul a dispărut din fața mea. Am rămas plină de uimire. Mantra, însă, pe care Rishi mi-a dat-o a rămas în memoria mea în toate momentele. Într-o zi, stând în camera mea, am văzut soarele răsărind. Dorind să aduc creatorul zilei în fața mea, mi-am amintit cuvintele lui Rishi. Fără nicio conștiință a greșelii pe care am comis-o, l-am chemat pe zeul din pură copilărie. Zeul, însă, cu o mie de raze, (chemat de mine) a venit în prezența mea. S-a împărțit în două. Cu o parte era în firmament, iar cu cealaltă stătea pe Pământ în fața mea. Cu una încălzea lumea și cu alta a venit la mine. Mi-a spus, în timp ce tremuram la vederea lui, aceste cuvinte,--'Cere-mi un dar.' Înclinându-mă în fața lui cu capul, i-am cerut să mă lase. Mi-a răspuns, spunând,--'Nu pot suporta ideea de a veni la tine fără rost. Te voi consuma pe tine, precum și pe acel Brahmana care ți-a dat Mantra ca un dar.' Brahmana care nu făcuse niciun rău--am vrut să-l protejez de blestemul lui Surya. Prin urmare, am spus--'Lasă-mă să am un fiu ca tine, O, zeu.' Zeul cu o mie de raze m-a pătruns apoi cu energia lui și m-a stupefiat complet. Apoi mi-a spus,--'Vei avea un fiu,' și apoi s-a întors la firmament. Am continuat să trăiesc în apartamentele interioare și, dorind să salvez onoarea tatălui meu, l-am aruncat în ape pe fiul meu nou-născut numit Karna care a venit astfel pe lume în secret. Fără îndoială, prin harul acelui zeu, am devenit din nou virgină, O, regenerată, așa cum mi-a spus Rishi Durvasas. Prostă cum sunt, deși m-a cunoscut ca mamă când a crescut, totuși nu am făcut niciun efort să-l recunosc. Acest lucru mă arde, O, Rishi regenerat, așa cum știi tu. Fie că este păcătos sau nu, ți-am spus adevărul. Se cuvine, O, sfinte, să-mi satisfaci dorința de a-l vedea pe acel fiu al meu. O, cel mai bun dintre asceti, să obțină și acest rege, O, fără păcat, împlinirea astăzi a acelei dorințe pe care o păstrează în sânul său și care ți-a devenit cunoscută." Astfel adresat de Kunti, Vyasa, cel mai bun dintre toți oamenii, i-a răspuns,--"Fii binecuvântată; tot ceea ce mi-ai spus se va întâmpla. (În ceea ce privește nașterea lui Karna) nu ți se poate atribui nicio vină. Ai fost restabilită la virginitate. Zeii sunt înzestrați cu (Yoga) putere. Ei sunt capabili să pătrundă în corpurile umane.[48] Există zei. Ei concep (descendenți) doar prin gând. Prin cuvânt, prin vedere, prin atingere și prin uniune sexuală, de asemenea, ei concep copii. Acestea sunt cele cinci metode. Tu aparții ordinului umanității. Nu ai nicio vină (în ceea ce s-a întâmplat). Știi asta, O, Kunti. Să fie alungată febra inimii tale. Pentru cei puternici, totul este potrivit. Pentru cei puternici, totul este pur. Pentru cei puternici, totul este meritoriu. Pentru cei puternici, totul este al lor."'"


Note:

48. Puterea la care se face referire aici este cea a Anima, Laghima, etc., adică capacitatea de a deveni minusculă și subtilă, etc.