SECTIUNEA 33

"Vaisampayana a spus: 'Atunci acei oameni de frunte, lipsiți de mânie și gelozie și curățați de orice păcat, s-au întâlnit unul cu celălalt, în conformitate cu acele înalte și auspicioase ordonanțe care au fost stabilite de către Rishis regenerați. Toți erau fericiți și arătau ca zeii care se plimbau în cer. Fiul s-a întâlnit cu tatăl sau mama, soțiile cu soții, fratele cu fratele și prietenul cu prietenul, o rege. Pandavas, plini de bucurie, s-au întâlnit cu arcașul puternic Karna, precum și cu fiul lui Subhadra și cu copiii lui Draupadi. Cu inimile fericite, fiii lui Pandu s-au apropiat de Karna, o monarhie, și s-au împăcat cu el. Toți acei războinici, o șefă a rasei Bharata, întâlnindu-se unul cu celălalt prin harul marelui ascet, s-au împăcat unul cu celălalt. Renunțând la toate ostilitățile, s-au stabilit pe prietenie și pace. Așa a fost că toți acei oameni de frunte, adică Kauravas și alți regi, s-au unit cu Kurus și alți rude ai lor, precum și cu copiii lor. Întreaga noapte au petrecut-o în mare fericire. Într-adevăr, războinicii Kshatriya, din cauza fericirii pe care o simțeau, considerau acel loc ca fiind cerul însuși. Nu exista nicio durere, nicio frică, nicio suspiciune, nicio nemulțumire, nicio reproș în acea regiune, deoarece acei războinici, o monarhie, s-au întâlnit unul cu celălalt în acea noapte. Întâlnindu-se cu tații și frații și soții și fiii lor, doamnele au renunțat la toate durerile și au simțit mari răsări de bucurie. După ce s-au jucat unul cu celălalt astfel pentru o noapte, acei eroi și acele doamne, îmbrățișându-se unul pe celălalt și luându-și rămas bun unul de la celălalt, s-au întors la locurile de unde veniseră. Într-adevăr, acel cel mai bun dintre ascetici a concediat acea adunare de războinici. Într-o clipă, acea mulțime mare a dispărut chiar în fața tuturor celor (vii) persoane. Acele persoane înalte, scufundându-se în râul sacru Bhagirathi, au continuat, cu mașinile și standardele lor, către locuințele lor respective. Unii s-au dus în regiunile zeilor, unii în regiunea lui Brahman, unii în regiunea lui Varuna și unii în regiunea lui Kuvera. Unii dintre acei regi s-au dus în regiunea lui Surya. Printre Rakshasas și Pisachas, unii s-au dus în țara lui Uttara-Kurus. Alții, mișcându-se în atitudini încântătoare, au mers în compania zeilor. Chiar așa au dispărut toate acele persoane înalte cu vehiculele și animalele lor și cu toți urmașii lor. După ce toți au plecat, marele înțelept, care stătea în apele râului sacru, adică Vyasa de mare dreptate și energie, acel binefăcător al Kurus, atunci s-a adresat acelor doamne Kshatriya care deveniseră văduve și a spus aceste cuvinte: "Să se scufunde în sacra Bhagirathi acele femei de frunte care doresc să ajungă în regiunile dobândite de soții lor." - Auzind aceste cuvinte ale sale, acele doamne de frunte, având încredere în ele, au luat permisiunea socrului lor și apoi s-au scufundat în apele Bhagirathi. Eliberate de trupurile umane, acele doamne cinstite atunci au continuat, o rege, cu soții lor către regiunile dobândite de aceștia. Chiar așa, acele doamne de comportament virtuos, devotate soților lor, intrând în apele Bhagirathi, s-au eliberat de învelișurile lor muritoare și au ajuns la compania soților lor în regiunile dobândite de ei. Înzestrate cu forme cerești și împodobite cu ornamente cerești și purtând haine și ghirlande cerești, au mers către acele regiuni unde soții lor își găsiseră locuințele. Posedând un comportament excelent și multe virtuți, anxietățile lor au fost toate înlăturate, au fost văzute călătorind pe mașini excelente și, înzestrate cu toate realizările, au găsit acele regiuni de fericire care le aparțineau de drept. Devotat îndatoririlor de pietate, Vyasa, în acel moment, devenind un dătător de daruri, a acordat tuturor oamenilor adunați acolo împlinirea dorințelor pe care le prețuiau respectiv. Oamenii din diverse regate, auzind de această întâlnire între morții sfințiți și ființele umane vii, au devenit extrem de încântați. Acel om care ascultă în mod corespunzător această poveste întâlnește tot ceea ce îi este drag. Într-adevăr, el obține toate obiectele plăcute atât aici, cât și în viața de apoi. Acel om de învățătură și știință, acel cel mai bun dintre persoanele drepte, care recită această poveste pentru auzul altora, dobândește o mare faimă aici și un sfârșit auspicios în viața de apoi, precum și o uniune cu rudele și toate obiectele dorite. Un astfel de om nu trebuie să suporte muncă dureroasă pentru subzistența sa și întâlnește tot felul de obiecte auspicioase în viață. Chiar acestea sunt recompensele culese de o persoană care, înzestrată cu devotament pentru studiile vedice și cu penitențe, recită această poveste la auzul altora. Acele persoane care posedă o bună conduită, dedicate auto-restricției, curățate de toate păcatele prin darurile pe care le fac, înzestrate cu sinceritate, având suflete liniștite, eliberate de minciună și dorința de a răni pe alții, împodobite cu credință, credință în scripturi și inteligență, ascultă acest parvan minunat, cu siguranță ajung la cel mai înalt scop în viața de apoi.'"
