SECTIUNEA 35

"Vaisampayana a spus: 'Regele Dhritarashtra nu și-a văzut niciodată propriii fii. Obținând vederea prin harul Rishi, el i-a văzut pentru prima dată, O perpetuator al rasei Kuru, pe acei copii ai săi care erau foarte asemănători cu el însuși. Acel cel mai de seamă dintre oameni, adică monarhul Kuru, învățase toate îndatoririle regilor, precum și Vedele și Upanishadele, și dobândise certitudinea înțelegerii (din aceeași sursă). Vidura de mare înțelepciune a atins un mare succes prin puterea penitențelor sale. Dhritarashtra a atins de asemenea un mare succes ca urmare a întâlnirii cu ascetul Vyasa.'

"Janamejaya a spus: 'Dacă Vyasa, dispus să-mi acorde o favoare, ar fi amabil să-mi arate tatăl în forma pe care o avea, îmbrăcat așa cum obișnuia să fie îmbrăcat și la fel de bătrân cum era când a plecat din această lume, atunci aș putea să cred tot ceea ce mi-ai spus. O astfel de vedere ar fi foarte plăcută pentru mine. Într-adevăr, mă voi considera încununat cu succes. Voi avea o certitudine de concluzie. O, să fie încununată dorința mea cu împlinire prin harul acelui cel mai de seamă dintre Rishis.'"

Sauti a spus, - "După ce regele Janamejaya a rostit aceste cuvinte, Vyasa, de mare energie și inteligență, și-a arătat harul și l-a adus pe Parikshit (din lumea cealaltă). Regele Janamejaya a văzut pe tatăl său regal, de mare frumusețe, adus din Cer, în aceeași formă pe care o avea și la aceeași vârstă pe care o avea (la momentul părăsirii acestei lumi). De asemenea, au fost aduși acolo și Samika cu suflet înalt, precum și fiul său Sringin. Toți consilierii și miniștrii regelui i-au văzut. Regele Janamejaya, efectuând baia finală în sacrificiul său, a devenit foarte fericit. A turnat apa sacră pe tatăl său, așa cum a făcut-o și pe el însuși. După ce a trecut prin baia finală, regele s-a adresat regeneratului Astika, care provenea din rasa Yayavaras și care era fiul lui Jaratkaru, și a spus aceste cuvinte, - 'O Astika, acest sacrificiu al meu este plin de multe incidente minunate, deoarece acest tată al meu a fost văzut de mine - el care mi-a alungat toate durerile.'

"Astika a spus: 'Cel care realizează acel sacrificiu în care este prezent vechiul Rishi, Vyasa născut pe insulă, acel vast recipient de penitențe, este sigur, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, să cucerească ambele lumi. O, fiul Pandavilor, ai auzit o istorie minunată. Șerpii au fost consumați în cenușă și au urmat pașii tatălui tău. Prin sinceritatea ta, O monarh, Takshaka a scăpat cu greu de o soartă dureroasă. Rishis au fost cu toții venerați. Ai văzut și sfârșitul pe care l-a atins tatăl tău cu suflet înalt. Ascultând această istorie care curăță păcatele, ai obținut multe merite. Nodurile inimii tale au fost desfăcute prin vederea acestei persoane de seamă. Cei care susțin aripile Dreptății, cei care au o conduită bună și o dispoziție excelentă, cei la vederea cărora păcatele devin atenuate, - ar trebui să ne înclinăm cu toții în fața lor.'"

Sauti a continuat, "Auzind aceasta de la cel mai de seamă dintre cei regenerați, Regele Janamejaya a venerat acel Rishi, onorându-l repetat în toate felurile. Cunoscând toate datoriile, el a întrebat apoi pe Rishi Vaisampayana de glorie neschimbătoare despre continuarea, O cel mai bun dintre asceti, a rezidenței regelui Dhritarashtra în pădure."