SECTIUNEA 36

"Janamejaya a spus, 'După ce și-a văzut fiii și nepoții cu toți prietenii și adepții lor, ce, într-adevăr, a făcut acel conducător al oamenilor, adică Dhritarashtra, și regele Yudhishthira de asemenea?'"

"Vaisampayana a spus: 'Văzând acea priveliște extrem de minunată, adică reapariția copiilor săi, regele înțelept, Dhritarashtra, și-a pierdut durerea și s-a întors (de pe malurile Bhagirathi) la retragerea sa. Oamenii obișnuiți și toți marii Rishi, dați afară de Dhritarashtra, s-au întors la locurile pe care și le doreau. Pandavas cu suflet înalt, însoțiți de soțiile lor și cu un mic anturaj, s-au dus la retragerea monarhului cu suflet înalt. Apoi fiul lui Satyavati, care a fost onorat de Rishi regenerați și de toate celelalte persoane, a ajuns la retragere, adresându-se lui Dhritarashtra, spunând: - "O Dhritarashtra cu brațe puternice, O fiu al rasei Kuru, ascultă ce spun. Ai auzit diverse discursuri de la Rishi de mare cunoaștere și fapte sacre, de bogăție de penitențe și excelență de sânge, de conversație cu Vedele și ramurile lor, de pietate și ani, și de mare elocvență. Nu-ți pune mintea din nou pe durere. Cel care posedă înțelepciune nu este niciodată agitat la ghinion. Ai auzit și misterele zeităților de la Narada de formă cerească. Copiii tăi au atins toți, prin observarea practicilor Kshatriya, acel scop auspicios care este sfințit de arme. Ai văzut cum se mișcă la voință în mare fericire. Acest Yudhishthira de mare inteligență așteaptă permisiunea ta, cu toți frații și soțiile și rudele lui. Tu să-l dai afară. Să se întoarcă la regatul său și să-l conducă. Au trecut mai mult de o lună de când locuiesc în pădure. Poziția de suveranitate ar trebui întotdeauna bine păzită. O rege, O tu din rasa Kuru, [tău] regat are mulți dușmani." Astfel adresat de Vyasa de energie incomparabilă, regele Kuru, bine versat în cuvinte, l-a chemat pe Yudhishthira și i-a spus: - "O Ajatasatru, binecuvântări asupra ta! Ascultă-mă, cu toți frații tăi. Prin harul tău, O rege, durerea nu mai stă în calea mea. Trăiesc la fel de fericit, O fiu, cu tine aici ca și cum aș fi în orașul numit după elefant. Cu tine ca protectorul meu, O învățat, mă bucur de toate obiectele plăcute. Am obținut de la tine toate acele servicii pe care un fiu le oferă tatălui său. Sunt foarte mulțumit de tine. Nu am nicio nemulțumire față de tine, O cel cu brațe puternice. Du-te acum, O fiu, fără a mai sta aici. Întâlnindu-te cu tine, penitențele mele se slăbesc. Acest corp al meu, înzestrat cu penitențe, am reușit să-l susțin numai ca urmare a întâlnirii mele cu tine.[59] Aceste două mame ale tale, trăind acum pe frunze căzute de copaci și respectând jurăminte similare cu ale mele, nu vor trăi mult. Duryodhana și ceilalți, care au devenit locuitori ai celeilalte lumi, au fost văzuți de noi, prin puterea penitențelor lui Vyasa și prin (meritul) acestei întâlniri cu tine. O ființă fără păcat, scopul vieții mele a fost atins. Acum doresc să mă dedic practicării celor mai aspre penitențe. Se cuvine să-mi dai permisiunea. Pe tine acum se odihnesc tortul obștesc, faima și realizările și rasa strămoșilor noștri. O cel cu brațe puternice, pleacă mâine sau chiar astăzi. Nu mai sta, O fiu. O șef al rasei Bharata, ai auzit de mai multe ori care sunt îndatoririle regilor. Nu văd ce aș putea să-ți mai spun. Nu mai am nevoie de tine, O tu de mare putere."

"Vaisampayana a continuat, 'Către monarhul (bătrân) care a spus asta, regele Yudhishthira a răspuns,--"O, tu care cunoști fiecare regulă a dreptății, nu ar trebui să mă respingi în acest fel. Nu sunt vinovat de nicio greșeală. Toți frații și urmașii mei pot pleca cum doresc. Cu jurăminte statornice, voi avea grijă de tine și de aceste două mame ale mele." Către el, Gandhari i-a spus atunci,--"O, fiule, să nu fie așa. Ascultă, rasa lui Kuru depinde acum de tine. Și tortul funerar al socrului meu depinde de tine. Pleacă atunci, o, fiule. Am fost suficient de onorați și serviți de tine. Ar trebui să faci ceea ce spune regele. Într-adevăr, o, fiule, ar trebui să respecți poruncile tatălui tău."'

"Vaisampayana a continuat,--'Astfel adresat de Gandhari, Regele Yudhishthira, frecându-și ochii care erau înecați în lacrimi de afecțiune, a rostit aceste cuvinte de lamentare. "Regele mă respinge, la fel și Gandhari de mare faimă. Inima mea, totuși, este legată de tine. Cum să te părăsesc, fiind plin de durere, cum să te las? Nu îndrăznesc, totuși, în același timp, să împiedic asceza ta, o doamnă dreaptă. Nu există nimic mai înalt decât asceza. Prin asceză se ajunge la Suprem. O regină, inima mea nu mai este atrasă ca înainte de regat. Mintea mea este acum complet concentrată pe asceză. Întreaga Pământ este acum gol. O doamnă de bun augur, ea nu mă mai încântă. Rudeniile noastre s-au redus în număr. Forța noastră nu mai este ce a fost înainte. Panchalas au fost complet exterminați. Ei există doar în nume. O doamnă de bun augur, nu văd pe nimeni care să ne ajute la reînființarea și creșterea lor. Toți au fost consumați de cenușă de Drona pe câmpul de luptă. Cei care au rămas au fost uciși de fiul lui Drona noaptea. Chedis și Matsyas, care erau prietenii noștri, nu mai există. Doar triburile Vrishnis sunt tot ce a rămas, Vasudeva le-a susținut. Văzând doar Vrishnis doresc să trăiesc. Dorința mea de viață, totuși, se datorează dorinței mele de a dobândi merit și nu bogăție sau plăcere. Aruncă priviri de bun augur asupra noastră. Va fi greu pentru noi să te vedem. Regele va începe să practice cele mai aspre și insuportabile asceze." Auzind aceste cuvinte, acel stăpân al luptei, puternicul Sahadeva, cu ochii înecați în lacrimi, s-a adresat lui Yudhishthira, spunând,--"O, șef al rasei Bharata, nu îndrăznesc să-mi părăsesc mama. Te rog să te întorci curând la capitală. Voi practica asceza, o, puternicule. Chiar aici îmi voi slăbi corpul prin asceză, slujind picioarele regelui și ale acestor mame ale mele." Acelui erou cu brațe puternice, Kunti, după o îmbrățișare, i-a spus--"Pleacă, o, fiule. Nu spune așa. Fă ce îți spun. Plecați cu toții de aici. Fie ca pacea să fie a voastră. Fii fericit, fii fericit. Prin șederea voastră aici, asceza noastră va fi împiedicată. Legată de legăturile afecțiunii mele pentru tine, voi cădea din asceza mea înaltă. Prin urmare, o, fiule, lasă-ne. Perioada noastră de viață este scurtă, o, tu de mare putere." Prin aceste și diverse alte discursuri ale lui Kunti, mințile lui Sahadeva și regele Yudhishthira au fost compuse. Cei mai de seamă dintre rasa Kuru, primind permisiunea mamei lor, precum și a monarhului (bătrân), l-au salutat pe acesta din urmă și au început să-și ia rămas bun.

"Yudhishthira a spus, "Încurajați de binecuvântările favorabile, ne vom întoarce la capitală. Într-adevăr, o, rege, având permisiunea ta, vom părăsi acest retragere, eliberați de orice păcat." Astfel adresat de regele cu suflet mare Yudhishthira cel drept, acel rege înțelept, adică, Dhritarashtra, a binecuvântat pe Yudhishthira și i-a dat permisiunea. Regele l-a consolat pe Bhima, cel mai de seamă dintre toți oamenii înzestrați cu o mare putere. Înzestrat cu o mare energie și o mare inteligență, Bhima și-a arătat supunerea față de rege. Îmbrățișându-l pe Arjuna și strângându-i pe cei mai de seamă dintre oameni, adică, gemenii, și binecuvântându-i de mai multe ori, regele Kuru le-a dat permisiunea să plece. Ei au venerat picioarele lui Gandhari și au primit și binecuvântările ei. Apoi mama lor Kunti le-a mirosit capetele și i-a trimis. Apoi au înconjurat regele ca vițeii, când sunt împiedicați să-și sugă mamele. Într-adevăr, ei au mers în jurul lui de mai multe ori, privindu-l cu insistență.[60] Apoi toate doamnele din gospodăria Kaurava, conduse de Draupadi, și-au venerat socrul conform ritualurilor stabilite în scripturi și i-au luat rămas bun. Gandhari și Kunti le-au îmbrățișat pe fiecare dintre ele și, binecuvântându-le, le-au spus să plece. Socranele lor le-au instruit cum ar trebui să se comporte. Obținând permisiunea, apoi au plecat, cu soții lor. Apoi s-au auzit sunete puternice, rostite de căruțași care spuneau,--"Înhămați, înhaămați,"--precum și de cămile care mormăiau tare și de cai care nechezau vioi. Regele Yudhishthira, cu soțiile și trupele sale și toți rudele sale, a plecat spre Hastinapura.'"


Note:

59. Citirea Bengal "manah" este incorectă. Ar trebui să fie "punah".

This sentence seems to be in Sanskrit or a similar language, and it doesn't provide a clear context or meaning that could be translated into Romanian. Could you please provide more details or context?