SECTIUNEA 29

"Janamejaya a spus, 'Spune-mi. O Brahmana învățat, care a fost acea faptă minunată pe care marele Rishi Vyasa, cu o energie mare, a realizat-o după promisiunea sa făcută bătrânului rege, când Dhritarashtra, acel stăpân al Pământului, acel primul dintre rasa Kuru, și-a luat reședința în pădure, cu soția sa și cu nora sa Kunti; și după, într-adevăr, Vidura și-a părăsit propriul corp și a intrat în Yudhishthira, și în momentul în care toți fiii lui Pandu se aflau în retragerea ascetică. Câte zile a stat regele Kuru Yudhishthira, cu gloria sa neschimbătoare, cu oamenii săi, în pădure? Cu ce mâncare, O puternicule, s-au susținut Pandavas cu suflet înalt, cu oamenii lor și cu soțiile lor, în timp ce trăiau în pădure? O, cel fără păcat, spune-mi asta.'"

"Vaisampayana a spus: 'Cu permisiunea regelui Kuru, Pandavas, O monarh, cu trupele lor și doamnele din gospodăria lor, s-au susținut pe diverse tipuri de mâncare și băutură și au petrecut aproximativ o lună în mare fericire în acea pădure. Spre sfârșitul acelei perioade, O cel fără de păcat, Vyasa a venit acolo. În timp ce toți acei prinți stăteau în jurul lui Vyasa, angajați în conversație pe diverse subiecte, alți Rishis au venit la acel loc. Ei erau Narada, Parvata și Devala cu asceze severe, Viswavasu și Tumvuru, și Chitrasena, O Bharata. Înarmat cu asceze severe, regele Kuru Yudhishthira, cu permisiunea lui Dhritarashtra, i-a venerat conform riturilor corespunzătoare. După ce au obținut acea venerare de la Yudhishthira, toți s-au așezat pe scaune sacre (făcute din iarbă Kusa), precum și pe scaune excelente făcute din pene de păun. După ce toți și-au luat locurile, regele Kuru de mare inteligență și-a luat locul acolo, înconjurat de fiii lui Pandu. Gandhari și Kunti și Draupadi, și ea din rasa Sattwata, și alte doamne din gospodăria regală s-au așezat de asemenea. Conversația care a apărut atunci a fost excelentă și a avut legătură cu subiecte legate de pietate, și Rishis din vechime, și zeitățile și Asuras. La sfârșitul acelei conversații Vyasa de mare energie, cel mai elocvent dintre oameni, primul dintre toate persoanele familiarizate cu Vedele, foarte mulțumit, s-a adresat monarhului orb și a spus din nou, - "Ardând așa cum ești cu durere din cauza copiilor tăi, știu, O rege al regilor, ce obiect este prețuit de tine în inima ta. Durerea care există întotdeauna în inima lui Gandhari, cea care există în inima lui Kunti, și aceea pe care Draupadi o prețuiește în inima ei, și acea durere arzătoare, din cauza morții fiului ei, pe care sora lui Krishna, Subhadra, o prețuiește, toate îmi sunt cunoscute. Auzind despre această întâlnire, O rege, a ta cu toți acești prinți și prințese din casa ta, am venit aici, O încântare a Kauravas, pentru a-ți alunga îndoielile. Să vadă astăzi zeitățile și Gandharvas, și toți acești mari Rishis, energia acelor asceze pe care le-am dobândit de-a lungul acestor ani. Prin urmare, O rege, spune-mi ce dorință a ta îți voi îndeplini astăzi. Sunt suficient de puternic pentru a-ți acorda o binecuvântare. Uitați-vă la fructul ascezelor mele." Astfel adresat de Vyasa de înțelegere nemăsurabilă, regele Dhritarashtra a reflectat pentru o clipă și apoi s-a pregătit să vorbească. El a spus, - "Sunt extrem de norocos. Sunt norocos că am obținut favoarea ta. Viața mea este încununată cu succes astăzi, - deoarece această întâlnire a avut loc între mine și voi toți de mare pietate. Astăzi voi ajunge la acel obiectiv extrem de fericit care este rezervat pentru mine, deoarece, voi asceți înzestrați cu bogăția ascezelor, voi care sunteți egali cu Brahma însuși, am reușit să obțin această întâlnire cu voi toți. Nu există nicio îndoială că această vedere pe care am obținut-o de la voi toți m-a curățat de fiecare păcat. Voi cei fără de păcat, nu mai am nicio teamă în ceea ce privește sfârșitul meu în lumea următoare. Plin de dragoste pentru copiii mei, îmi amintesc întotdeauna de ei. Mintea mea, totuși, este întotdeauna chinuită de amintirea diverselor acte de rău pe care fiul meu rău de înțelegere extrem de rea le-a comis. Posedând o înțelegere păcătoasă, el a persecutat întotdeauna pe nevinovații Pandavas. Vai, întreaga Pământ a fost devastată de el, cu caii ei, elefanții și oamenii. Mulți regi cu suflet înalt, conducători ai diverselor regate, au venit să-l sprijine pe fiul meu și au cedat morții. Vai, lăsându-și iubiții lor tați și soții și chiar respirațiile lor de viață, toți acei eroi au devenit oaspeți ai regelui morților. Ce sfârșit, O cel regenerat, au atins acei oameni care au fost uciși, pentru binele prietenului lor, în luptă? Ce sfârșit au atins și fiii și nepoții mei care au căzut în luptă? Inima mea este întotdeauna durută de gândul că am adus despre masacrul marelui Bhishma, fiul lui Santanu, și al lui Drona, acel primul dintre Brahmanas, prin fiul meu prost și păcătos care a fost un rănitor al prietenilor săi. Dorind să obțină suveranitatea Pământului, el a făcut ca rasa Kuru, strălucitoare cu prosperitate, să fie anihilată. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri, ard zi și noapte de durere. Profund afectat de durere și tristețe, nu pot obține liniștea minții. Într-adevăr, O tată, gândindu-mă la toate acestea, nu am liniște în minte. "

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste lamentări exprimate în diverse moduri, ale acelui rege înțelept, durerea, O Janamejaya, a lui Gandhari, a devenit proaspătă. Durerea lui Kunti, a fiicei lui Drupada, a lui Subhadra și a celorlalți membri, bărbați și femei, și nurorile, din rasa Kuru, a devenit la fel de verde. Regina Gandhari, cu ochii legați, și-a unit mâinile, adresându-se socrului ei. Profund afectată de durere din cauza masacrului fiilor ei, ea a spus, - "O, cel mai înaintat dintre asceti, șaisprezece ani au trecut peste capul acestui rege care plânge pentru moartea fiilor săi și lipsit de liniștea minții. Afectat de durere din cauza masacrului copiilor săi, acest rege Dhritarashtra, respiră întotdeauna greu și nu doarme niciodată noaptea. O, marele Rishi, prin puterea penitențelor tale ești competent să creezi lumi noi. Ce să mai spun atunci despre a-i arăta acestui rege copiii săi care sunt acum în lumea cealaltă? Această Krishna, fiica lui Drupada, și-a pierdut toți rudele și copiii. Din acest motiv, ea, care este cea mai dragă dintre nurorile mele, suferă extrem de mult. Sora lui Krishna, adică Subhadra cu vorbire dulce, arzând de pierderea fiului ei, suferă la fel de adânc. Această doamnă care este respectată de toți, care este soția lui Bhurisravas, afectată de durere din cauza soartei care i-a lovit soțul, se complăcește întotdeauna în lamentări sfâșietoare. Socrul ei era inteligentul Valhika din rasa Kuru. Ah, Somadatta a fost de asemenea ucis, împreună cu tatăl său, în marea bătălie! [47] Ah, un secol de fii, eroi care nu s-au retras niciodată din luptă, aparținând acestui fiu al tău, acestui rege de mare inteligență și mare prosperitate, a fost ucis în luptă. Sutele de soții ale acelor fii sunt toate în doliu și măresc în mod repetat durerea atât a regelui cât și a mea. O, marele ascet, loviți de acel mare masacru, s-au adunat în jurul meu. Ah, acei eroi cu suflete înalte, acei mari războinici cu care, socrul meu, Somadatta și alții, - ah, ce sfârșit au avut ei, O puternică? Prin harul tău, O sfânt, se va întâmpla ceea ce va face ca acest stăpân al Pământului, eu și această noră a ta, adică Kunti, să ne eliberăm de durerea noastră." După ce Gandhari a spus așa, Kunti, a cărei față devenise istovită prin respectarea multor jurăminte grele, a început să se gândească la fiul ei secret, înzestrat cu strălucirea solară. Rishi Vyasa, care dăruiește binecuvântări, capabil să vadă și să audă ce se întâmplă la o distanță îndepărtată, a văzut că mama regală a lui Arjuna era afectată de durere. Către ea Vyasa a spus, - "Spune-mi, O binecuvântată, ce este în mintea ta. Spune-mi ce dorești să spui." La aceasta, Kunti, își plecă capul în fața socrului ei și, copleșită de rușine, i-a spus aceste cuvinte, referitoare la evenimentele trecute.'"


Note:

47. Valhika a fost tatăl lui Somadatta și bunicul lui Bhurisravas. Prin urmare, Valhika a fost bunicul prin alianță al doamnei menționate de Gandhari.