SECTIUNEA 32

"Vaisampayana a spus: 'Când a venit noaptea, toate acele persoane, după ce și-au terminat ritualurile de seară, s-au apropiat de Vyasa. Dhritarashtra, cu sufletul drept, cu corpul purificat și cu mintea îndreptată exclusiv spre acest lucru, a stat acolo cu Pandavas și Rishis în compania sa. Doamnele din gospodăria regală stăteau cu Gandhari într-un loc retras. Toți cetățenii și locuitorii provinciilor s-au așezat în funcție de vârsta lor. Atunci marele ascet, Vyasa, cu o energie puternică, făcând baie în apele sacre ale Bhagirathi, a chemat toți războinicii decedați, adică aceia care luptaseră de partea Pandavas, cei care luptaseră pentru Kauravas, inclusiv regi foarte binecuvântați aparținând diverselor regate. La aceasta, O Janamejaya, s-a auzit un zgomot asurzitor care se ridica din ape, asemănător cu cel care fusese auzit anterior de forțele Kurus și Pandavas. Atunci acei regi, conduși de Bhishma și Drona, cu toate trupele lor, s-au ridicat cu miile din apele Bhagirathi. Acolo erau Virata și Drupada, cu fiii și forțele lor. Acolo erau fiii lui Draupadi și fiul lui Subhadra, și Rakshasa Ghatotkacha. Acolo erau Karna și Duryodhana, și puternicul războinic Sakuni, și ceilalți copii, înzestrați cu o mare putere, ai lui Dhritarashtra, conduși de Dussasana. Acolo erau fiul lui Jarasandha, și Bhagadatta, și Jalasandha cu o mare energie, și Bhurisravas, și Sala, și Salya, și Vrishasena cu fratele său mai mic. Acolo erau prințul Lakshmana (fiul lui Duryodhana), și fiul lui Dhrishtadyumna, și toți copiii lui Sikhandin, și Dhrishtaketu, cu fratele său mai mic. Acolo erau Achala și Vrishaka, și Rakshasa Alayudha, și Valhika, și Somadatta, și regele Chekitana. Aceștia și mulți alții, care nu pot fi numiți convenabil din cauza numărului lor, au apărut cu acea ocazie. Toți s-au ridicat din apele Bhagirathi, cu corpuri strălucitoare. Acei regi au apărut, fiecare îmbrăcat în acea rochie și echipat cu acel standard și acel vehicul pe care îl avea în timp ce lupta pe câmp. Toți erau acum îmbrăcați în veșminte cerești și toți aveau cercei strălucitori. Erau liberi de orice animozitate și mândrie, și lipsiți de mânie și gelozie. Gandharvas le cânta laudele, iar bardii îi așteptau, cântându-le faptele. Îmbrăcați în veșminte cerești și purtând ghirlande cerești, fiecare dintre ei era așteptat de grupuri de Apsaras. În acel moment, prin puterea penitențelor sale, marele ascet, fiul lui Satyavati, mulțumit de Dhritarashtra, i-a dat acestuia viziune cerească. Înzestrată cu cunoaștere și putere cerească, Gandhari de mare faimă a văzut toți copiii ei, precum și toți cei care fuseseră uciși în luptă. Toate persoanele adunate acolo au privit cu privirea statornică și inimile pline de uimire acel fenomen uimitor și de neconceput care le-a făcut părul de pe corp să se ridice. Părea un carnaval înalt de bărbați și femei bucuroși. Acea scenă minunată părea un tablou pictat pe pânză. Dhritarashtra, văzând toți acei eroi, cu viziunea sa cerească obținută prin harul acelui înțelept, a devenit plin de bucurie, O șef al rasei Bharata.'"