SECTIUNEA 34

Sauti a spus: "Auzind această poveste despre reapariția și plecarea strămoșilor săi, regele Janamejaya de mare inteligență a devenit foarte încântat. Plin de bucurie, el l-a întrebat din nou pe Vaisampayana despre subiectul reapariției oamenilor morți, spunând: - 'Cum este posibil ca persoanele ale căror corpuri au fost distruse să reapară în acele forme?' Astfel întrebat, acel prim dintre persoanele regenerate, adică discipolul lui Vyasa, acel prim vorbitor, posedând o mare energie, i-a răspuns astfel lui Janamejaya.

"Vaisampayana a spus, 'Este sigur, adică, că faptele nu sunt niciodată distruse (fără ca consecințele lor să fie savurate sau suferite). Corpurile, o rege, se nasc din fapte; la fel și caracteristicile. Elementele primordiale mari sunt eterne (indestructibile) ca urmare a uniunii cu ele a Domnului tuturor ființelor. Ele există cu ceea ce este etern. Prin urmare, ele nu au distrugere atunci când cele neeternice sunt distruse. Faptele făcute fără efort sunt adevărate și de frunte, și aduc roade reale. Sufletul, unit totuși cu astfel de fapte care necesită efort pentru realizarea lor, se bucură de plăcere și durere.[50] Deși unit astfel (adică, cu plăcere și durere), totuși este o inferență sigură că sufletul nu este niciodată modificat de ele, ca reflexia creaturilor într-o oglindă. Nu este niciodată distrus.[51] Atâta timp cât faptele cuiva nu sunt epuizate (prin bucurie sau suferință a roadele lor bune și rele), atât de mult consideră că trupul este sinele. Omul, însă, ale cărui fapte au fost epuizate, fără a considera trupul ca fiind sine, consideră sinele ca fiind altceva.[52] Diverse obiecte existente (cum ar fi elementele primordiale și simțurile, etc.) ajungând la un corp, devin unite ca una. Pentru oamenii de cunoaștere care înțeleg diferența (între corp și sine), acele obiecte devin eterne.[53] În sacrificiul calului, această Sruti se aude în problema uciderii calului. Cele care sunt posesiunile sigure ale creaturilor încarnate, adică, respirațiile lor de viață (și simțurile, etc.), există etern chiar și atunci când sunt duse în lumea cealaltă. Îți voi spune ce este benefic, dacă este de acord cu tine, o rege. Tu ai auzit, în timp ce erai angajat în sacrificiile tale, despre căile zeilor. Când s-au făcut pregătiri pentru orice sacrificiu al tău, zeii au devenit binevoitori față de tine. Când, într-adevăr, zeii erau astfel dispuși și au venit la sacrificiile tale, ei erau stăpâni în problema trecerii (de la această lume la cealaltă) a animalelor sacrificate.[54] Din acest motiv, cei eterni (adică, Jivas), adorând zeii în sacrificii, reușesc să ajungă la obiective excelente. Când cele cinci elemente primordiale sunt eterne, când și sufletul este etern, el numit Purusha (adică, sufletul investit cu caz) este la fel de etern. Când acesta este cazul, cel care vede o creatură ca fiind dispusă să ia forme diverse, este considerat a avea o înțelegere eronată. Cel care se complăce în prea multă durere la despărțire, cred eu, este o persoană proastă. Cel care vede răul în despărțire ar trebui să abandoneze uniunea. Stând deoparte, nu se formează uniuni, iar durerea este aruncată, pentru că durerea în lume este născută din despărțire.[55] Numai cel care înțelege distincția între corp și sine, și nu altul, se eliberează de convingerea eronată. Cel care cunoaște celălalt (adică, sinele) ajunge la cea mai înaltă înțelegere și se eliberează de eroare.[56] În ceea ce privește creaturile. ele apar dintr-o stare invizibilă, și o dată mai mult dispar în invizibilitate. Nu îl cunosc. Nici el nu mă cunoaște. În ceea ce mă privește, renunțarea nu este încă a mea.[57] Cel care nu este posedat de putere se bucură sau suferă roadele tuturor faptelor sale în acele zile în care le face. Dacă fapta este una mentală, consecințele ei sunt savurate sau suferite mental; dacă este făcută cu corpul, consecințele ei trebuie să fie savurate sau suferite în corp.'"[58]


Note:

50. Nilakantha explică faptul că anayasakritani karma implică religia Nivritti, deoarece religia Pravritti constă în acte care necesită ayasa sau efort pentru realizarea lor. Religia Nivritti sau abținerea de la acte este considerată aici adevărată și superioară, și productivă de fructe reale, sub forma, adică, a Eliberării. Sufletul, totuși, în majoritatea cazurilor, unit cu ebhih, prin care se înțelege ayasa-kritam karma, adică actele făcute în urma religiei Pravritti, devine încarnat și, prin urmare, se bucură de fericire sau suferă de tristețe, după caz.

51. Sensul pare a fi acesta - când o creatură se află în fața unei oglinzi, imaginea sa este formată în oglindă; o astfel de reflecție, totuși, nu afectează niciodată oglinda în cel mai mic mod, deoarece când obiectul părăsește vecinătatea oglinzii, imaginea sau reflecția dispare. Sufletul este ca oglinda. Plăcerea și durerea sunt ca reflecțiile în ea. Ele vin și pleacă fără ca sufletul să fie modificat în vreun fel de ele. Plăcerea și durerea sunt distructibile, dar nu și sufletul.

52. Omul obișnuit consideră această conglomerare de obiecte diverse ca fiind sinele său. Omul înțelept care și-a epuizat acțiunile nu gândește la fel. El este eliberat de obligația de a lua un corp.

53. Sensul probabil este acesta. În cazul oamenilor obișnuiți, părțile componente ale corpului se dizolvă, în timp ce yoghinii pot păstra aceste părți de la dizolvare atât timp cât doresc.

54. Sensul este că zeitățile duc în lumea următoare animalele sacrificate. Deși corpurile acestor animale par a fi distruse, totuși suflul lor de viață și simțurile continuă să existe.

55. Sensul este că, în calitate de soții etc., când sunt pierduți, sunt surse de tristețe, bărbații înțelepți ar trebui să se abțină de la a stabili astfel de relații. Atunci ar putea fi liberi de tristețe.

56. Paraparajnah este cel care înțelege distincția dintre corp și sine. Apara este, prin urmare, cel care nu posedă o astfel de cunoaștere; prin urmare, așa cum explică Nilakantha, acesta implică pe cineva care nu a atins Jnana nishtha. Ceea ce se spune în a doua linie este că cel care adoră Brahma saguna, reușește ulterior, prin astfel de adorare, să ajungă la Brahma nirguna.

57. Sensul pare a fi acesta: noi izvorâm din ceea ce nu este manifest și dispărem din nou în ceea ce nu este manifest. Textele din Bengal citesc incorect prima linie. Este adarsanalapatitah. A doua linie este de neînțeles. Naham tam vedini este interpretat de Nilakantha ca însemnând 'eu nu îl cunosc', adică pe cel care este emancipat. Asau cha no vetti mam este explicat ca fiind datorat lui karanabhat. Dar cine este asau? 'Nu am renunțare', sau 'renunțarea încă nu este a mea', implică faptul că Emanciparea, care derivă direct din renunțare, nu este a mea.

58. Ceea ce se afirmă aici este că dacă un om face un act care este rău, consecințele acestuia va trebui să le suporte într-un corp uman. La fel se întâmplă și în ceea ce privește recompensele. Făcând un act meritoriu în forma umană, o persoană se va bucura de consecințele bune ale acestuia în corpul său uman. Deci, actele făcute mental afectează mintea și cele făcute cu corpul afectează corpul. Trebuie remarcat că întreaga traducere de mai sus este oferită în mod provizoriu. S-a încercat o redare verbală. Lanțul de raționament nu este deloc clar. Comentatorul a făcut multe pentru a elucida sensul, dar obscuritățile originale au fost cu greu înlăturate.