SECTIUNEA 1

Om! După plecǎciunea în fața lui Narayana și Nara, cea mai înaltǎ ființă masculină, și de asemenea în fața zeiței Saraswati, trebuie să fie rostit cuvântul "Jaya".

Ugrasrava, fiul lui Lomaharshana, supranumit Sauti, bine versat în Purane, plecându-se cu umilință, s-a apropiat într-o zi pe marii sfinți cu jurǎminte rigide, care stăteau în liniște și care participaseră la sacrificiul de doisprezece ani al lui Saunaka, supranumit Kulapati, în pădurea Naimisha. Acei asceți, dorind să audă minunatele sale povestiri, au început numaindecât să-l interpeleze pe cel care ajunsese astfel la acea locuință retrasă a locuitorilor pădurii Naimisha. După ce a fost întâmpinat cu respect de acei oameni sfinți, Ugrasrava i-a salutat pe acei Munis (sfinți) cu palmele împreunate, pe toți, și a întrebat despre progresul ascetismului lor. Apoi, toți asceții fiind din nou așezați, fiul lui Lomaharshana a ocupat cu umilință locul care i-a fost alocat. Văzând că este așezat confortabil și s-a recuperat de oboseală, unul dintre Rishi începând conversația, l-a întrebat: „De unde vii, O Sauti cu ochi de lotus, și unde ai petrecut timpul? Spune mie, cel care te întreabă, în detaliu.”

Îndemânatic în vorbire, Sauti, astfel întrebat, a dat în mijlocul acelei mari adunări de Munis contemplativi un răspuns complet și potrivit în cuvinte conforme cu modul lor de viață.

"Sauti a spus: 'Auzind diversele povești sacre și minunate care au fost compuse în Mahabharata de Krishna-Dwaipayana, și care au fost recitate în întregime de Vaisampayana la sacrificiul șarpelui al înțeleptului regal Janamejaya și în prezența și a acelui șef al prinților, fiul lui Parikshit, și după ce am rătăcit, vizitând multe ape sacre și lăcașuri sfinte, am călătorit în țara venerată de Dwijas (născuți de două ori) și numită Samantapanchaka, unde odinioară a avut loc bătălia dintre copiii lui Kuru și Pandu, și toți șefii țării s-au aliniat de o parte sau de alta. De acolo, dorind să vă văd, am sosit în mijlocul adunǎrii voastre. Voi, înțelepți sfinți, toți dintre care sunteți pentru mine ca Brahma; voi, foarte binecuvântați, care străluciți în acest loc de sacrificiu cu splendoarea focului solar; voi care ați încheiat meditațiile tăcute și ați hrănit focul sacru; și totuși care stați - fără grijă, ce, O voi Dwijas (născuți de două ori), să repet - să relatez poveștile sacre adunate în Puranas care conțin precepte despre datoria religioasă și profitul lumesc, sau faptele sfinților iluștri și ale suveranilor omenirii?"

Rishi au răspuns: „Purana, promulgată pentru prima dată de marele Rishi Dwaipayana, și care, după ce a fost auzită atât de zei, cât și de Brahmarshis, a fost foarte apreciată, fiind cea mai eminentă narațiune care există, diversificată atât în dicție, cât și în diviziune, posedând înțelesuri subtile combinate logic și culese din Vede, este o lucrare sacră. Compusă într-un limbaj elegant, ea include subiectele altor cărți. Este elucidată de alte Shastras și cuprinde sensul celor patru Vede. Suntem dornici să auzim acea istorie numită și Bharata, compoziția sfântă a minunatului Vyasa, care înlătură frica de rău, așa cum a fost recitată cu voioşie de Rishi Vaisampayana, sub îndrumarea însuși a lui Dwaipayana, la sacrificiul de șarpe al regelui Janamejaya.”

"Sauti a spus apoi: 'Plecat în fața ființei primordiale Isana, căreia mulțimile îi aduc ofrande, și care este adorată de mulțime; care este adevărata ființă incoruptibilă, Brahma, perceptibilă, imperceptibilă, eternă; care este în același timp o ființă care nu există și o ființă care există și nu există; care este universul și totodată distinctă de universul existent și inexistent; care este creatorul celor înalte și celor joase; cel vechi, înălțat, inepuizabil; care este Vishnu, beneficiarul și însuși beneficiul, demn de tot favorul, pur și imaculat; care este Hari, stăpânul facultăților, ghidul tuturor lucrurilor mobile și imobile; voi declama gândurile sacre ale ilustrului înțelept Vyasa, fǎptuitor de lucruri minunate și venerat aici de toți. Unii barzi au publicat deja această istorie, alții o predau acum, iar alții, în același mod, o vor propovădui pe pământ în viitor. Este o sursă mare de cunoaștere, stabilită în cele trei regiuni ale lumii. Este posedată de cei născuți de două ori, atât în forme detaliate, cât și în compendii. Este bucuria celor învățați pentru că este împodobită cu expresii elegante, conversații umane și divine și o varietate de măsuri poetice."

În această lume, când era lipsită de strălucire și lumină, și era învăluită în întuneric total, a apărut, cauza primordială a creației, un ou puternic, sămânța inepuizabilă a tuturor ființelor create. Este numit Mahadivya și a fost format la începutul Yuga, în care ne este spus că era adevărata lumină - Brahma, cel etern, ființa minunată și de neconceput prezentă în toate locurile; cauza invizibilă și subtilă, a cărei natură participă la ființă și ne-ființă. Din acest ou a ieșit domnul Pitamaha Brahma, singurul Prajapati; împreună cu Suraguru și Sthanu. Apoi au apărut cei douăzeci și unu de Prajapatis, adică Manu, Vasishtha și Parameshthi; zece Prachetas, Daksha și cei șapte fii ai lui Daksha. Apoi a apărut omul de natură neconcepută pe care toți Rishii îl cunosc și la fel Viswe-devas, Adityas, Vasus și cei doi Aswins gemeni; Yakshas, Sadhyas, Pisachas, Guhyakas și Pitris. După aceștia au fost produși Brahmarshis înțelepți și foarte sfinți, și numeroși Rajarshis distinși prin fiecare calitate nobilă. Astfel, apa, cerul, pământul, aerul, cerul, punctele cerului, anii, anotimpurile, lunile, săptămânile, numite Pakshas, cu zi și noapte în succesiune corespunzătoare. Și astfel au fost produse toate lucrurile cunoscute omenirii.

Și ceea ce este văzut în univers, fie animat sau neînsuflețit, din lucrurile create, va fi la sfârșitul lumii, și după expirarea Yuga, din nou amorf. Și, la începutul altor Yugas, toate lucrurile vor fi reînnoite și, ca diferitele fructe ale pământului, se vor succeda unul pe altul în ordinea lor potrivită a anotimpurilor. Astfel continuă să se rotească perpetuu în lume, fără început și fără sfârșit, această roată care cauzează distrugerea tuturor lucrurilor.

Generația Devas, pe scurt, a fost de treizeci și trei de mii, trei sute treizeci și trei. Fiii lui Div au fost Brihadbhanu, Chakshus, Atma Vibhavasu, Savita, Richika, Arka, Bhanu, Asavaha și Ravi. Dintre acești Vivaswans din vechime, Mahya a fost cel mai tânăr, al cărui fiu a fost Deva-vrata. Acesta din urmă a avut un fiu, Su-vrata, care, se spune, a avut trei fii - Dasa-jyoti, Sata-jyoti și Sahasra-jyoti, fiecare dintre ei producând numeroşi urmași. Ilustrul Dasa-jyoti a avut zece mii, Sata-jyoti de zece ori mai mulți, iar Sahasra-jyoti de zece ori mai mulți decât numărul de urmași ai lui Sata-jyoti. Din aceștia se trag familia Kurus, a Yadus și a lui Bharata; familia lui Yayati și a lui Ikshwaku; de asemenea, a tuturor Rajarshis. De asemenea, au fost numeroase generațiile produse, și foarte abundente au fost creaturile și locurile lor de trai. Misterul care este triplu - Vedele, Yoga și Vijnana Dharma, Artha și Kama - de asemenea, diverse cărți despre subiectul Dharma, Artha și Kama; de asemenea, reguli pentru conduita oamenilor; de asemenea, istorii și discursuri cu diverse srutis; toate acestea, fiind văzute de Rishi Vyasa, sunt menționate aici în ordinea potrivită întocmai unui specimen al cărții.

Rishi Vyasa a publicat această masă de cunoștințe atât într-o formă detaliată, cât și într-o formă abreviată. Este dorința celor învățați din lume să dețină atât detaliile, cât și abrevierea. Unii citesc Bharata începând cu mantra inițialǎ (invocare), alții cu povestea lui Astika, alții cu Uparichara, în timp ce unii brahmani studiază întregul text. Oamenii de știință își arată cunoștințele variate ale institutelor comentând compoziția. Unii sunt pricepuți în a o explica, în timp ce alții în a-și aminti conținutul ei.

Fiul lui Satyavati, dupǎ ce, prin penitență și meditație, a analizat Veda eternă, a compus ulterior această istorie sfântă. Când acel Brahmarshi învățat, cu jurăminte stricte - nobilul Dwaipayana Vyasa - descendent al lui Parasara, a terminat această cea mai mare dintre narațiuni, a început să se gândească cum ar putea să o predea  discipolilor săi. Și stăpânitorul celor șase atribute, Brahma, preceptorul lumii, știind de anxietatea Rishi-ului Dwaipayana, a venit personal în locul unde se afla acesta, pentru a-l mulțumi pe sfânt și pentru a-i ajuta pe oameni. Și când Vyasa, înconjurat de toate triburile de Munis, l-a văzut, a fost surprins; și, stând cu palmele împreunate, s-a înclinat și a poruncit să i se aducă un scaun. Și Vyasa, după ce l-a înconjurat pe cel numit Hiranyagarbha așezat pe acel scaun distins, a stat lângă el; și, fiindu-i ordonat de Brahma Parameshthi, s-a așezat lângă scaunul acestuia, plin de afecțiune și zâmbind de bucurie. Apoi, cel foarte glorios - Vyasa, adresându-se lui Brahma Parameshthi, a spus: "O divin Brahma, de mine a fost compus un poem care este foarte respectat. Misterul Vedei și alte subiecte au fost explicate de mine; diferitele ritualuri ale Upanișadelor cu Angas; compilația Puranelor și istoria formată de mine și numită după cele trei diviziuni ale timpului, trecut, prezent și viitor; determinarea naturii declinului, fricii, bolii, existenței și non-existenței, o descriere a credințelor și a diferitelor moduri de viață; reguli pentru cele patru caste și semnificația tuturor Puranelor; un cont al ascezei și al datoriilor unui student religios; dimensiunile soarelui și lunii, planetelor, constelațiilor și stelelor, împreună cu durata celor patru epoci; Vedele - Rik, Sama și Yajur; de asemenea, Adhyatma; științele numite Nyaya, Orthoephy și Tratamentul bolilor; caritatea și Pasupatadharma; nașterea cerească și umană, pentru scopuri particulare; de asemenea, o descriere a locurilor de pelerinaj și a altor locuri sfinte ale râurilor, munților, pădurilor, oceanului, orașelor cerești și kalpas; arta războiului; diferitele tipuri de națiuni și limbi: natura obiceiurilor oamenilor; și spiritul omniprezent; - toate acestea au fost reprezentate. Dar, în cele din urmă, nu se găsește niciun scriitor al acestei lucrări pe pământ."

Brahma a spus: "Te apreciez pentru cunoștințele tale despre misterele divine, în fața întregului corp de Munis celebri, distinși pentru sfințenia vieților lor. Știu că ai dezvăluit cuvântul divin, chiar de la prima sa rostire, în limbajul adevărului. Ai numit lucrarea ta actuală un poem, de aceea va fi un poem. Nu vor exista poeți ale căror lucrări să se ridice la nivelul descrierilor acestui poem, chiar și așa cum cele trei alte moduri numite Asrama sunt întotdeauna inegale în merit cu Asrama domestic. Să fie Gaṇeśa invocat în gând, O Muni, cu scopul de a scrie poemul."

"Sauti a spus: 'Brahma, după ce a vorbit astfel cu Vyasa, s-a retras în propria sa locuință. Apoi, Vyasa a început să-și amintească de Gaṇeśa. Și Gaņeśa, cel care îndepărteazǎ obstacolele, gata să îndeplinească dorințele adepților săi, nici nu a fost bine gândit cǎ a şi apǎrut în locul unde era așezat Vyasa. Și dupǎ ce Gaṇeśa a fost salutat și s-a așezat, Vyasa i s-a adresat astfel: 'O călăuzitor al Ganas! Fii tu scriitorul Bharata-ei pe care am conceput-o în imaginația mea și pe care sunt pe cale s-o repet.'"

Gaṇeśa, la auzul acestor vorbe, a răspuns astfel: „Voi deveni scriitorul lucrării tale, cu condiția ca stiloul meu să nu înceteze nici măcar pentru o clipă să scrie.” Și Vyasa i-a spus acelei divinități: „Oriunde există ceva ce nu înțelegi, încetează să mai continui să scrii.” Gaṇeśa, dându-și acordul, repetând cuvântul Om!, a început să scrie; iar Vyasa a început; și, cu titlu de diversiune, a legat nodurile compoziției foarte strâns; făcând acest lucru, a dictat această lucrare conform angajamentului său.

Eu (continuă Sauti) sunt familiarizat cu opt mii opt sute de versete, la fel ca și Suka, și poate Sanjaya. Datorită misterului sensului lor, O Muni, nimeni nu a reușit, până în prezent, să pătrundă acele sloka dificile strâns împletite. Chiar și omniscientul Gaṇeśa a avut nevoie de un moment pentru a le considera; în timp ce Vyasa, totuși, a continuat să compună alte versete într-o mare abundență.

Înțelepciunea acestei lucrări, asemenea unui instrument de aplicare a colirului, a deschis ochii lumii curioase, orbiți de întunericul ignoranței. Așa cum soarele risipește întunericul, la fel Bharata, prin discursurile sale despre religie, profit, plăcere și eliberare finală, risipește ignoranța oamenilor. Așa cum luna plină, cu lumina sa blândă, deschide bobocii de nufăr, la fel aceastǎ Purana, prin expunerea luminii lui Śruti, a extins intelectul uman. Prin lampa istoriei, care distruge întunericul ignoranței, întreaga casă a naturii este iluminată corespunzător și complet.

Această lucrare este un copac, iar cuprinsul ei este sămânța; diviziunile numite Pauloma și Astika sunt rădăcina; partea numită Sambhava este trunchiul; cărțile numite Sabha și Aranya sunt locurile de odihnă ("the roosting perches"); cărțile numite Arani sunt nodurile; cărțile numite Virata și Udyoga sunt miezul; cartea numită Bhishma, ramura principală; cartea numită Drona, frunzele; cartea numită Karna, florile frumoase; cartea numită Salya, mirosul dulce; cărțile intitulate Stri și Aishika, umbra răcoritoare; cartea numită Santi, fructul puternic; cartea numită Aswamedha, seva nemuritoare; cea denumită Asramavasika, locul unde crește; și cartea numită Mausala, este un rezumat al Vede-lor și este ținută în mare respect de către brahmanii virtuoși. Copacul Bharata, inepuizabil pentru omenire ca norii, va fi o sursă de trai pentru toți poeții distinși.

"Sauti a continuat, 'Voi vorbi acum despre nemuritoarele producții florale și fructifere ale acestui copac, posedând un gust pur și plăcut, și care nu pot fi distruse nici măcar de nemuritori. Cândva, Krishna-Dwaipayana, plin de spirit și virtute, prin poruncile lui Bhishma, fiul înțelept al lui Ganga, și ale propriei  mame, a devenit tatăl a trei băieți care erau ca cele trei focuri, născuți de cele două soții ale lui Vichitra-virya; și după ce i-a crescut pe Dhritarashtra, Pandu și Vidura, s-a întors la locul său de sihǎstrie pentru a-și continua exercițiile religioase."

Abia după ce aceștia s-au născut, au crescut și au plecat în călătoria supremă, marele Rishi Vyasa a publicat Bharata în această regiune a omenirii; când a fost solicitat de Janamejaya și de mii de Brahmani, el l-a instruit pe discipolul său Vaisampayana, care era așezat lângă el; și el, stând împreună cu Sadasyas, a recitat Bharata, în intervalului ceremoniilor sacrificiului, fiind îndemnat repetat să continue.

Vyasa a reprezentat pe deplin măreția casei lui Kuru, principiile virtuoase ale lui Gandhari, înțelepciunea lui Vidura și constanța lui Kunti. Nobilul Rishi a descris de asemenea divinitatea lui Vasudeva, corectitudinea fiilor lui Pandu și practicile rele ale fiilor și partizanilor lui Dhritarashtra.

Vyasa a executat compilarea Bharata-ei, excluzând episoadele, inițial în douăzeci și patru de mii de versete; și atât doar este numit de cei învățați ca Bharata. Ulterior, el a compus o epitomǎ în o sută cincizeci de versete, constând în introducere si cuprins. Pe aceasta a predat-o mai întâi fiului său Suka; și apoi a dat-o altora dintre discipolii săi care aveau aceleași calificări. După aceea, a executat o altă compilare, constând din șase sute de mii de versete. Dintre acestea, trei sute de mii sunt cunoscute în lumea Devas; o sutǎ cincizeci de mii în lumea Pitris: o sutǎ patruzeci de mii printre Gandharvas, și o sută de mii în regiunile oamenilor. Narada le-a recitat lui Devas, Devala lui Pitris, iar Suka le-a fǎcut cunoscute lui Gandharvas, Yakshas și Rakshasas: și în această lume au fost recitate de Vaisampayana, unul dintre discipolii lui Vyasa, un om de principii drepte și primul printre toți aceia familiarizați cu Vedele. Sǎ ştiți că eu, Sauti, am repetat de asemenea o sută de mii de versete.

Yudhishthira este un copac vast, format din religie și virtute; Arjuna este trunchiul său; Bhimasena, ramurile sale; cei doi fii ai lui Madrii sunt fructele și florile sale mature; iar rădăcinile sale sunt Krishna, Brahma și Brahmanas.

Pandu, după ce a supus multe țări prin înțelepciunea și puterea sa, s-a stabilit cu Munis într-o anumită pădure ca vânător, unde a atras asupra sa o nenorocire foarte severă pentru că a ucis un cerb cuplat cu partenera sa, ceea ce a servit ca avertisment pentru conduita prinților casei sale cât timp au trăit. Mamele lor, pentru ca ordonanțele legii să fie îndeplinite, au acceptat ca substituți în îmbrățișările lor pe zeii Dharma, Vayu, Sakra și divinitățile gemenii Aswins. Și când urmașii lor au crescut, sub îngrijirea celor două mame ale lor, în societatea asceticilor, în mijlocul pădurilor sacre și a sfintelor lǎcaşuri retrase ale oamenilor religioși, au fost conduși de Rishis în prezența lui Dhritarashtra și a fiilor săi, urmând ca studenți în obiceiul Brahmacharis, având părul legat în noduri pe capetele lor. "Acești elevi ai noștri", au spus ei, "sunt ca fiii, frații și prietenii voștri; ei sunt Pandavas." Spunând acestea, Munis au dispărut.

Când Kauravas i-au văzut prezentându-se ca fiii lui Pandu, clasa distinsă de cetățeni a strigat extrem de bucuroasă. Unii, totuși, au spus că nu sunt fiii lui Pandu; alții au spus că sunt; în timp ce câțiva au întrebat cum ar putea fi urmașii săi, văzând că el murise de atât de mult timp. Totuși, din toate părțile se auzeau voci strigând: "Sunt bineveniți din toate punctele de vedere! Prin Providența divină vedem familia lui Pandu! Să li se proclame binevenirea!" Pe măsură ce aceste aclamații încetau, aplauzele spiritelor invizibile, făcând fiecare punct al cerului să răsune, erau de neoprit. Au căzut ploi de flori cu miros dulce, și se aude sunetul scoicilor și al tobelor. Acestea au fost minunile care s-au întâmplat la sosirea tinerilor prinți. Zgomotul bucuriei al tuturor cetățenilor, în exprimarea satisfacției lor cu această ocazie, a fost atât de mare încât a ajuns până în ceruri în aplauze magnifice.

După ce au studiat întreaga Vedas și diverse alte shastras, Pandavas au locuit acolo, fiind respectați de toți și fără teamă de nimeni.

Bărbații principali erau mulțumiți de puritatea lui Yudhishthira, curajul lui Arjuna, atenția supusă a lui Kunti față de superiorii ei și umilința gemenilor, Nakula și Sahadeva; și toți oamenii se bucurau de virtuțile eroice ale lor.

După un timp, Arjuna a obținut virgina Krishnā la swayamvara, în mijlocul unui grup de Rajas, efectuând o performanță foarte dificilă de tragere cu arcul. Și de atunci a devenit foarte respectat în lumea aceasta printre toți arcașii; și în câmpurile de luptă, precum soarele, era greu de privit de către dușmani. Și după ce a învins toți prinții vecini și fiecare trib considerabil, a îndeplinit tot ce era necesar pentru ca Raja (fratele său cel mai mare) să efectueze marele sacrificiu numit Rajasuya.

Yudhishthira, după ce, prin înțelepte sfaturi de la Vasudeva și prin vitejia lui Bhimasena și Arjuna, a ucis pe Jarasandha (regele Magadha) și pe mândrul Chaidya, a dobândit dreptul de a efectua marea sacrificiu al Rajasuya, bogat în provizii și ofrande și plin de merite transcendente. Și Duryodhana a venit la acest sacrificiu și când a văzut bogăția imensă a Pandavas răspândită în jur, ofrandele, pietrele prețioase, aurul și bijuteriile, bogăția în vaci, elefanți și cai, țesături curioase, haine și mantale, șaluri și blănuri prețioase și covoare făcute din piele de Ranku, a fost cuprins de invidie și a devenit extrem de nemulțumit. Și când a văzut sala de adunare elegant construită de Maya (arhitectul Asura) după moda unei curți cerești, a fost cuprins de furie. Și, fiind derutat de anumite înșelăciuni arhitecturale în această clădire, a fost batjocorit de Bhimasena în prezența lui Vasudeva, ca unul de origine măruntă.

Și i s-a spus lui Dhritarashtra că fiul său, în timp ce se bucura de diverse obiecte de plăcere și diverse lucruri prețioase, devenea slab, palid și palid. Și Dhritarashtra, după un timp, din afecțiune pentru fiul său, și-a dat consimțământul pentru ca ei să joace (cu Pandavas) la zaruri. Și Vasudeva auzind de aceasta, a devenit extrem de mânios. Și fiind nemulțumit, nu a făcut nimic pentru a preveni disputele, ci a trecut cu vederea jocurile de noroc și diverse alte tranzacții oribile și nejustificabile care au rezultat de acolo: și în ciuda lui Vidura, Bhishma, Drona și Kripa, fiul lui Saradwan, el a făcut ca Kshatriyas să se omoare unii pe alții în teribila război care a urmat.

"Și Dhritarashtra auzind veștile rele despre succesul Pandavilor și reamintindu-și rezoluțiile lui Duryodhana, Kama și Sakuni, a meditat pentru o vreme și s-a adresat lui Sanjaya cu următorul discurs:--"

"Așteaptă, O Sanjaya, să asculți tot ce am să spun, și nu îți va mai veni să mă tratezi cu dispreț. Ești bine versat în shastras, inteligent și înzestrat cu înțelepciune. Inclinația mea nu a fost niciodată către război, nici nu m-am bucurat de distrugerea rasei mele. Nu am făcut nicio distincție între copiii mei și copiii lui Pandu. Propriii mei fii erau înclinați spre încăpățânare și mă disprețuiau pentru că sunt bătrân. Orb cum sunt, din cauza situației mele mizere și din afecțiune paternă, am suportat totul. Am fost nesǎbuit [în afecțiunea mea pentru] Duryodhana, care fără gândire, creştea mereu în nebunie. Fiind martor al bogățiilor puternicilor fii ai lui Pandu, fiul meu a fost batjocorit pentru stângăcia sa când urca în sala de joc. Neputând să suporte totul și neputând să îi învingă pe fiii lui Pandu pe câmpul de luptă, și deși un soldat, nedorind să obțină norocul prin propriile sale eforturi, cu ajutorul regelui din Gandhara a pus la cale un joc neloial la zaruri."

"Auzi, O Sanjaya, tot ce s-a întâmplat și mi-a ajuns la cunoștință. Și când vei fi auzit tot ce spun, reamintindu-ți totul așa cum s-a întâmplat, atunci mă vei cunoaște ca pe cineva cu un ochi profetic. Când am auzit că Arjuna, îndoind arcul, a străpuns curioasa țintǎ și a adus-o la pământ, și a plecat triumfător cu fecioara Krishnā, în fața prinților adunați, atunci, O Sanjaya, nu mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Subhadra din neamul lui Madhu fusese, după o răpire forțată, căsătorită de Arjuna în orașul Dwaraka, și că cei doi eroi din neamul Vrishni (Krishna și Balarama, frații lui Subhadra) fără a se răzbuna au intrat în Indraprastha ca prieteni, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Arjuna, cu săgeata sa cerească, oprind ploaia de către Indra, regele zeilor, l-a mulțumit pe Agni dându-i pădurea Khandava, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că cei cinci Pandava cu mama lor Kunti au scăpat din casa de lac, și că Vidura era implicat în realizarea planurilor lor, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Arjuna, după ce a străpuns ținta în arenǎ, a câștigat-o pe Draupadi, și că bravii Panchala s-au alăturat lui Pandava, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Jarasandha, cel mai de seamă din linia regală a Magadha și strălucind printre Kshatriya, fusese ucis de Bhima doar cu brațele goale, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că în campania lor generală, fiii lui Pandu cuceriseră șefii țării și realizaseră marele sacrificiu Rajasuya, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Draupadi, cu vocea sufocată de lacrimi și inima plină de agonie, în timpul impurității și cu un singur veșmânt pe ea, fusese trasă în instanță și, deși avea protectori, fusese tratată ca și cum nu ar avea niciunul, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că ticălosul Duhsasana, încerca să-i smulgă acel singur veșmânt, reușind doar să scoată de pe ea un morman mare de pânză fără a ajunge la capătul ei, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Yudhishthira, bătut de Saubala la jocul de zaruri și privat de regatul său ca urmare a acestui lucru, era totuși însoțit de frații săi de o putere de neegalat, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că virtuoșii Pandava plângând cu afecțiune îl urmaseră pe fratele lor mai mare în sălbăticie și s-au străduit în diverse moduri pentru ameliorarea neplăcerilor lui, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes."

Când am auzit că Yudhishthira fusese urmat în sălbăticie de Snatakas și de Brahmanii nobili care trăiesc din milostenie, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Arjuna, după ce, în luptă, a plăcut zeului zeilor, Tryambaka (cel cu trei ochi) deghizat în vânător, a obținut arma cea mare - Pasupata, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că dreptul și renumitul Arjuna, după ce a fost în regiunile cerești, a obținut acolo arme cerești de la însuși Indra, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că ulterior Arjuna a învins Kalakeyas și Paulomas mândri cu binecuvântarea pe care o obținuseră și care îi făcuse invulnerabili chiar și în fața celor cerești, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Arjuna, pedepsitorul dușmanilor, mergând în regiunile lui Indra pentru distrugerea Asurilor, s-a întors de acolo cu succes, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Bhima și ceilalți fii ai lui Pritha (Kunti) însoțiți de Vaisravana ajunseseră în acea țară care este inaccesibilă omului, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că fiii mei, ghidați de sfaturile lui Karna, în timpul călătoriei lor de Ghoshayatra, fuseseră luați prizonieri de Gandharvas și eliberați de Arjuna, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Dharma (zeul justiției), venind sub forma unui Yaksha, îi propusese anumite întrebări lui Yudhishthira, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că fiii mei nu reușiseră să descopere Pandavas sub deghizarea lor când locuiau cu Draupadi în domeniile lui Virata, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că principalii oameni de pe partea mea fuseseră toți învinși de nobilul Arjuna cu un singur car în timp ce locuiau în domeniile lui Virata, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Vasudeva din rasa lui Madhu, care acoperea întregul pământ cu un singur pas, era sincer interesat de bunăstarea Pandavas, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că regele Matsya îi oferise fiica sa virtuoasă, Uttara, lui Arjuna și că Arjuna o acceptase pentru fiul său, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Yudhishthira, bătut la zaruri, lipsit de avere, exilat și separat de conexiunile sale, adunase totuși o armată de șapte Akshauhinis, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Narada declarase că Krishna și Arjuna erau Nara și Narayana și el (Narada) îi văzuse împreună în regiunile lui Brahma, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Krishna, îngrijorat să aducă pacea, pentru bunăstarea omenirii, se dusese la Kurus și plecase fără a reuși în scopul său, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Kama și Duryodhana hotărâseră să-l închidă pe Krishna, arătând în el întregul univers, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că în momentul plecării sale, Pritha (Kunti) stând, plină de tristețe, lângă carul sǎu, a primit consolare de la Krishna, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Vasudeva și Bhishma, fiul lui Santanu, erau consilierii Pandavas și că Drona, fiul lui Bharadwaja, le-a pronunțat binecuvântări, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când Kama i-a spus lui Bhishma - Nu voi lupta când tu lupți - și, părăsind armata, a plecat, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Vasudeva și Arjuna și arcul Gandiva de o putere imensă, acești trei de o energie teribilă, s-au unit, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că, pe când Arjuna era cuprins de compasiune stând pe carul sǎu de rǎzboi și gata să cedeze, Krishna i-a arătat toate lumile din interiorul său, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Bhishma, distrugătorul dușmanilor, ucigând zece mii de călăreți în fiecare zi pe câmpul de luptă, nu ucisese pe nimeni dintre Pandavas, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Bhishma, dreptul fiu al Gangei, își indicase singur mijloacele de înfrângere în câmpul de luptă și că acestea fuseseră îndeplinite de Pandavas cu bucurie, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Arjuna, plasându-l pe Sikhandin înaintea sa pe căruț, l-a rănit pe Bhishma de un curaj infinit și invincibil în luptă, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că bătrânul erou Bhishma, reducând numărul rasei shomaka la câțiva, copleșit de răni diverse, zăcea pe un pat de săgeți, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că, pe când Bhishma zăcea pe pământ cu sete de apă, Arjuna, fiind rugat, a străpuns pământul și i-a potolit setea, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când Bayu împreună cu Indra și Suryya s-au unit ca aliați pentru succesul fiilor lui Kunti, iar fiarele de pradă (prin prezența lor nefastă) ne aduceau frică, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când minunatul războinic Drona, arătând diverse moduri de luptă în câmp, nu ucisese pe niciunul dintre Pandavas superiori, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Maharatha Sansaptakas din armata noastră desemnați pentru răsturnarea lui Arjuna fuseseră toți uciși de Arjuna însuși, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că dispoziția noastră de forțe, impenetrabilă de alții și apărată de Bharadwaja însuși bine-înarmat, fusese forțată și pătrunsă de unul singur de către curajosul fiu al lui Subhadra, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Maharathas noștri, neputând învinge pe Arjuna, cu fețe jubilante după ce îl înconjuraseră și uciseserǎ împreună pe băiatul Abhimanyu, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Kauravas orbi strigau de bucurie după ce îl uciseseră pe Abhimanyu și că apoi Arjuna, în furie, a rostit celebrul său discurs referitor la Saindhava, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Arjuna jurase moartea lui Saindhava și își împlinise jurământul în fața dușmanilor săi, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că, pe când caii lui Arjuna erau obosiți, Vasudeva i-a eliberat, i-a făcut să bea apă și aducându-i înapoi și reînhǎmându-i a continuat să îi ghideze ca înainte, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că, pe când caii săi erau obosiți, Arjuna stând pe carul sǎu i-a oprit pe toți atacatorii săi, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Yuyudhana din rasa Vrishni, după ce a aruncat în confuzie armata lui Drona, devenită de neîndurat în putere datorită prezenței elefanților, s-a retras acolo unde erau Krishna și Arjuna, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Karna, chiar dacă îl avusese pe Bhima în puterea sa, l-a lăsat să scape după ce i-a adresat doar cuvinte pline de dispreț și l-a tras cu capătul arcului său, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Drona, Kritavarma, Kripa, Karna, fiul lui Drona, și viteazul rege al Madra (Salya) au permis ca Saindhava să fie ucis, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Sakti cerească dată de Indra (lui Karna) a fost aruncată asupra lui Ghatotkacha, un Rakshasa cu un chip înfricoșător, prin manevrele lui Madhava, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că în confruntarea dintre Karna și Ghatotkacha, acea Sakti fusese aruncată împotriva lui Ghatotkacha de către Karna, aceeași care cu siguranță ar fi trebuit să-l ucidă pe Arjuna în luptă, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Dhristadyumna, încălcând legile luptei, l-a ucis pe Drona singur în carul său și a hotărât moartea, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Nakula, fiul lui Madri, angajându-se într-o luptă singuratică cu fiul lui Drona în fața întregii armate și arătându-se egal cu el, a condus carul în cercuri în jurul său, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când, după moartea lui Drona, fiul său a folosit arma numită Narayana, dar nu a reușit să distrugă Pandavas, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Bhimasena a băut sângele fratelui său Duhsasana pe câmpul de luptă fără ca cineva să îl poată opri, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Karna, infinit de curajos și invincibil în luptă, fusese ucis de Arjuna în acea luptă între frați misterioasă chiar și pentru zei, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Yudhishthira, Cel Drept, l-a învins pe eroul fiu al lui Drona, Duhsasana, și pe fiorosul Kritavarman, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că viteazul rege al Madra care mereu îndrăznea să îl înfrunte pe Krishna în luptă fusese ucis de Yudhishthira, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că răufăcătorul Suvala cu putere magică, rădăcina jocului și a neînțelegerii, fusese ucis în luptă de Sahadeva, fiul lui Pandu, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Duryodhana, epuizat de oboseală, mergând la un lac și făcându-și un refugiu pentru el însuși în apele sale, zăcea acolo singur, fără puteri și fără carul de rǎzboi, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Pandavas, mergând la acel lac însoțiți de Vasudeva și stând pe malul său, începuseră să îl jignească cu dispreț pe fiul meu care nu era capabil să suporte insultele, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că, arătând în cercuri o varietate de moduri curioase (de atac și apărare) într-o confruntare cu ciomegele, a fost ucis în mod nedrept conform sfaturilor lui Krishna, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că fiul lui Drona și alții, ucigând Panchalas și fiii lui Draupadi în somn, au săvârșit o faptă oribilă și infamă, atunci, O Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes. Când am auzit că Aswatthaman, fiind urmărit de Bhimasena, a lansat prima dintre armele numite Aishika, prin care embrionul din pântecele (Uttarei) a fost rănit, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că arma Brahmashira (detonatǎ de Aswatthaman) a fost respinsă de Arjuna cu o altă armă peste care pronunțase cuvântul „Sasti” și că Aswatthaman a trebuit să renunțe la excrescența ca o bijuterie de pe capul lui, atunci, O Sanjaya, nu am mai avut nicio speranță de succes. Când am auzit că, embrionul din pântecele fiicei lui Virata fiind rănit de Aswatthaman cu o armă puternică, Dwaipayana și Krishna au pronunțat blesteme asupra lui, atunci, o, Sanjaya, nu am avut nicio speranță de succes.

'Vai! Gandhari, lipsită de copii, nepoți, părinți, frați și rude, trebuie să fie miluită. Dificilǎ este sarcina îndeplinită de Pandava: prin ei un regat a fost recuperat fără rival.'

"Vai! Am auzit că războiul a lăsat în viață doar zece oameni: trei de partea noastră și cei șapte Pandava, în acea conflict îngrozitor au fost uciși optsprezece Akshauhinis de Kshatriyas! În jurul meu este întuneric total, și un atac de leșin mă cuprinde: conștiința mă părăsește, O Suta, și mintea mea este distrasă."

"Sauti a spus: 'Dhritarashtra, plângându-și soarta în aceste cuvinte, a fost copleșit de o durere extremă și pentru o vreme a fost lipsit de simțuri; dar fiind reanimat, s-a adresat lui Sanjaya în următoarele cuvinte.

"După tot ce s-a întâmplat, O Sanjaya, îmi doresc să îmi pun capăt vieții fără întârziere; nu găsesc niciun avantaj în a o mai păstra."

"Sauti a spus: 'Fiul înțelept al lui Gavalgana (Sanjaya) s-a adresat apoi stăpânului pământului într-un mod plin de durere, vorbind și plângând, suspinând ca un șarpe și repetând, în cuvinte de mare importanță.

"Ai auzit, O Raja, despre bărbați puternici cu eforturi imense, despre care a vorbit Vyasa și înțeleptul Narada; bărbați născuți din familii regale mari, strălucind cu calități demne, pricepuți în știința armelor cerești, și în glorie - embleme ale lui Indra; bărbați care, după ce au cucerit lumea prin justiție și au făcut sacrificii cu ofrande potrivite (pentru Brahmani), au obținut renume în această lume și în cele din urmă au cedat sub stăpânirea timpului. Astfel erau Saivya; viteazul Maharatha; Srinjaya, mare printre cuceritori. Suhotra; Rantideva, și Kakshivanta, mari în glorie; Valhika, Damana, Saryati, Ajita, și Nala; Viswamitra distrugătorul dușmanilor; Amvarisha, mare în putere; Marutta, Manu, Ikshaku, Gaya, și Bharata; Rama fiul lui Dasaratha; Sasavindu, și Bhagiratha; Kritavirya, cel foarte norocos, și Janamejaya de asemenea; și Yayati cu fapte bune care a făcut sacrificii, fiind asistat în aceasta de îngeri înșiși, și prin ale sale altare și stâlpi de sacrificiu această pământ cu regiunile sale locuite și nelocuite a fost marcată peste tot. Acești douăzeci și patru de Rajas au fost vorbiți anterior de Rishi-ul ceresc Narada către Saivya când era foarte afectat de pierderea copiilor săi. În afară de aceștia, alți Rajas fuseserǎ mai înainte, încă mai puternici decât ei, mari călăreți nobili în minte, și strălucind cu fiecare calitate demnă. Aceștia erau Puru, Kuru, Yadu, Sura și Viswasrawa de mare glorie; Anuha, Yuvanaswu, Kakutstha, Vikrami, și Raghu; Vijava, Virihorta, Anga, Bhava, Sweta, și Vripadguru; Usinara, Sata-ratha, Kanka, Duliduha, și Druma; Dambhodbhava, Para, Vena, Sagara, Sankriti, și Nimi; Ajeya, Parasu, Pundra, Sambhu, și sfântul Deva-Vridha; Devahuya, Supratika, și Vrihad-ratha; Mahatsaha, Vinitatma, Sukratu, și Nala, regele Nishadelor; Satyavrata, Santabhaya, Sumitra, și șeful Subala; Janujangha, Anaranya, Arka, Priyabhritya, Chuchi-vrata, Balabandhu, Nirmardda, Ketusringa, și Brhidbala; Dhrishtaketu, Brihatketu, Driptaketu, și Niramaya; Abikshit, Chapala, Dhurta, Kritbandhu, și Dridhe-shudhi; Mahapurana-sambhavya, Pratyanga, Paraha și Sruti. Aceștia, O șef, și alți Rajas, auzim enumerați cu sute și cu mii, și încă alții cu milioane, prinți de mare putere și înțelepciune, renunțând la bucurii foarte abundente au murit așa cum au făcut și fiii tăi! Faptele lor cerești, curajul și generozitatea lor, măreția lor, credința, adevărul, puritatea, simplitatea și mila lor, sunt publicate lumii în înregistrările vremurilor trecute de barzi sacri cu mare învățătură. Deși înzestrați cu fiecare virtute nobilă, aceștia și-au dat viața. Fiii tăi erau rǎu intenționați, inflamați de pasiune, lacomi și de foarte rea dispoziție. Ești priceput în Sastra, O Bharata, și ești inteligent și înțelept; cei care sunt ghidați de Sastra nu se prăbușesc niciodată sub nenorociri. Ești familiarizat, O prinț, cu blândețea și severitatea destinului; această anxietate pentru siguranța copiilor tăi este deci nepotrivită. În plus, nu îți stă bine să te întristezi pentru ceea ce trebuie să se întâmple: pentru cǎ cine poate evita, prin înțelepciunea sa, decretele destinului? Nimeni nu poate părăsi calea marcată pentru el de Providență. Existenta și non-existența, plăcerea și durerea au Timpul ca rădăcină. Timpul creează toate lucrurile și Timpul distruge toate creaturile. Este Timpul care arde creaturile și este Timpul care stinge focul. Toate stările, bune și rele, în cele trei lumi, sunt cauzate de Timp. Timpul taie scurt toate lucrurile și le creează din nou. Timpul este singurul treaz când toate lucrurile dorm: de fapt, Timpul este incapabil de a fi învins. Timpul trece peste toate lucrurile fără a fi întârziat. Știind, așa cum știi, că toate lucrurile trecute și viitoare și toate cele care există în momentul prezent, sunt urmașii Timpului, nu îți stă bine să renunți la rațiune."

"Sauti a spus: 'Fiul lui Gavalgana, dupǎ ce a adus alinare regelui Dhritarashtra cel copleșit de durere pentru fiii săi, i-a readus pacea în minte. Luând aceste fapte ca subiect, Dwaipayana a compus o Upanișadă sfântă care a fost publicată pentru lume de cǎtre barzi învățați și sacri în Puranele compuse de ei."

Studiul Bharata-ei este un act de pietate. Cel care citește chiar și un picior, cu credință, își curăță păcatele în întregime. Aici s-a vorbit despre Devas, Devarshis și Brahmarshis imaculați cu fapte bune; și de asemenea despre Yakshas și marii Uragas (Nagas). Aici a fost descris și eternul Vasudeva, posedând cele șase atribute. El este adevăratul și dreptul, pur și sfânt, Brahma etern, sufletul suprem, lumina adevărată și constantă, ale cărui fapte divine cei înțelepți și învățați le povestesc; din care a rezultat universul inexistent și existent-neexistent cu principii de creație și progresie, și naștere, moarte și renaștere. A fost tratat și ceea ce este numit Adhyatma (spiritul supraveghetor al naturii) care împărtășește atributele celor cinci elemente. A fost descris și purusha care este deasupra unor epitete precum 'nedemonstrat' și altele asemenea; de asemenea, ceea ce cei mai importanți yatis, scutiți de destinul comun și înzestrați cu puterea meditației și a Tapas, văd locuind în inimile lor ca o imagine reflectată în oglindă.

"Omul credinței, devotat pietății și constant în exercitarea virtuții, la citirea acestei secțiuni este eliberat de păcat. Credinciosul care aude constant recitată această secțiune a Bharata, numită Introducere, de la început, nu cade în dificultăți. Omul care repetă orice parte a introducerii în cele două crepuscule este eliberat de păcatele contractate în timpul zilei sau al nopții. Această secțiune, corpul Bharata, este adevăr și nectar. Așa cum untul este în lapte bătut, Brahmana printre bipede, Aranyaka printre Vedele și nectar printre medicamente; așa cum marea este eminentă printre rezervoarele de apă, iar vaca printre cvadrupezi; așa cum sunt acestea (printre lucrurile menționate), așa se spune că este Bharata printre istorii."

Cel care face ca măcar un pic din aceasta să fie recitat Brahmanilor în timpul unui Sradha, ofertele sale de mâncare și băutură pentru strămoșii săi devin inepuizabile.

Prin ajutorul istoriei și al Puranelor, Veda poate fi explicată; dar Veda se teme de cineva cu puține cunoștințe, de teamă să nu o înțeleagă. Omul învățat care recită altora această Veda a lui Vyasa obține avantaje. Ea poate, fără îndoială, să distrugă chiar și păcatul de a ucide embrionul și asemenea. Cel care citește acest capitol sfânt al lunii, citește întregul Bharata, cred eu. Omul care ascultă zilnic această lucrare sacră cu reverență dobândește viață lungă și faimă și urcă la cer.

"În vremurile de demult, punând cele patru Vedas pe o parte și Bharata pe cealaltă, acestea au fost cântărite în balanță de către cei cereşti adunați în acest scop. Și deoarece aceasta din urmǎ cântăre mai mult decât cele patru Vedas cu misterele lor, de atunci a fost numit în lume Mahabharata (marea Bharata). Fiind estimatǎ ca superioarǎ atât în substanță, cât și în gravitatea sensului, este denumitǎ Mahabharata datorită acestei substanțe și gravității a sensului. Cel care îi cunoaște înțelesul este salvat de toate păcatele sale."

"Tapa este nevinovat, studiul este inofensiv, ordonanța Vedelor prescrisă pentru toate triburile este inofensivă, dobândirea de bogăție prin efort este inofensivă; dar când sunt abuzate în practicile lor, atunci devin surse de rău."
