SECTIUNEA 2

Rishis au spus: "O, fiule al lui Suta, dorim să auzim o relatare completă și circumstanțială a locului menționat de tine ca fiind Samanta-panchaya."

"Sauti a spus, 'Ascultați, o brahmani, descrierile sacre pe care le rostesc O voi cei mai buni dintre oameni; meritați să auziți despre locul cunoscut sub numele de Samanta-panchaka. În intervalul dintre Yugas Treta și Dwapara, Rama (fiul lui Jamadagni), mare printre toți cei care au purtat arme, mânat de nerăbdarea greșelilor, a lovit în repetate rânduri nobila rasă a kshatriyilor. Și când acel meteorit de foc, prin propria lui valoare, a anihilat întregul trib al kshatriyilor, formând la Samanta-panchaka cinci lacuri de sânge. Ni s-a spus că, rațiunea sa fiind copleșită de mânie, a oferit jertfe de sânge strămoșilor săi, stând în mijlocul apelor sângeroase ale acestor lacuri. A fost atunci când strămoșii lui, dintre care Richika a fost primul, ajungând acolo, i-au vorbit astfel, 'O Rama, O binecuvântat Rama, O urmaș al lui Bhrigu, am fost mulțumiți de respectul pe care l-ai arătat față de strămoșii tăi și de valoarea ta, O puternicule! Binecuvântări sǎ cadǎ asupra ta. O tu cel ilustru, cere rǎsplata pe care ți-o dorești.'

"Rama a spus: 'Dacă, o, părinți, sunteți favorabil dispuși față de mine, favoarea pe care o cer este ca să fiu absolvit de păcatele născute din faptul că am anihilat Kshatriyas la furie, și că lacurile pe care le-am format să devină faimoase în lume ca locuri sfinte.' Pitrișii au spus atunci: 'Așa va fi. Dar tu să te liniștești.' Și Rama s-a liniștit în consecință. Regiunea care se află aproape de acele lacuri cu apă roșie, de atunci a fost celebrată ca Samanta-panchaka cea sfântă. Înțelepții au declarat că fiecare țară ar trebui să se distingă printr-un nume semnificativ pentru o anumită circumstanță care a facut-o celebră. În intervalul dintre epocile Dwapara și Kali Yuga a avut loc la Samanta-panchaka confruntarea dintre armatele Kauravas și Pandava. În acea regiune sfântă, fără neregularități de niciun fel, s-au adunat optsprezece Akshauhinis de soldați dornici de luptă. Și, o, Brahmani, ajungând acolo, toți au fost uciși pe loc. Astfel, numele acelei regiuni, o, Brahmani, a fost explicat, iar țara descrisă ca fiind una sacră și plăcută. Am menționat totul despre ceea ce se referă la ea, deoarece regiunea este celebrată în toate cele trei lumi".

Rishi au spus: "Avem dorința de a ști, O fiu al lui Suta, ce implică termenul Akshauhini care a fost folosit de tine. Spune-ne în total câți cai și oameni pe jos, care și elefanți, compun un Akshauhini, pentru că tu ești complet informat."

"Sauti a spus, 'Un car, un elefant, cinci soldați pe jos și trei cai formează un Patti; trei patti fac un Sena-mukha; trei sena-mukhas sunt numite un Gulma; trei gulmas, un Gana; trei gana, un Vahini; trei vahinis împreună sunt numite un Pritana; trei pritane formează un Chamu; trei chamus, un Anikini; și un anikini luat de zece ori formează, cum este numit de cei care știu, un Akshauhini. O, cei mai buni brahmani, matematicienii au calculat că numărul de care într-un Akshauhini este de douăzeci și unu de mii opt sute șaptezeci. Numărul de elefanți trebuie stabilit la același număr. O, cei curați, trebuie să știți că numărul de soldați pe jos este de o sută și nouă mii, trei sute și cincizeci, numărul de cai este de șaizeci și cinci de mii, șase sute și zece. Acestea, O, brahmani, așa cum v-am explicat pe deplin, sunt numerele unui Akshauhini așa cum spun cei familiarizați cu principiile numerelor. O, cei mai buni brahmani, conform acestei calcule au fost compuse cele optsprezece Akshauhinis ale armatei Kaurava și Pandava. Timpul, ale cărui fapte sunt minunate, i-a adunat pe aceștia pe acel loc și, făcând din Kauravas cauza, i-a distrus pe toți. Bhishma, familiarizat cu alegerea armelor, a luptat timp de zece zile. Drona a protejat armatele Kaurava timp de cinci zile. Kama, distrugătorul armatelor ostile, a luptat timp de două zile; și Salya pentru jumătate de zi. După aceea a durat jumătate de zi întâlnirea cu bastoanele dintre Duryodhana și Bhima. La sfârșitul acelei zile, Aswatthaman și Kripa au distrus armata lui Yudishthira noaptea, în timp ce dormea fără bǎnuialǎ de pericol.

'O Saunaka, această narațiune de cea mai bună speță numită Bharata, care a început să fie repetată la jertfa ta, fusese repetată anterior la jertfa lui Janamejaya de către un discipol inteligent al lui Vyasa. Este împărțită în mai multe secțiuni; la început sunt Paushya, Pauloma și Astika parvas, descriind în detaliu vrednicia și renumele regilor. Este o lucrare a cărei descriere, dicție și sens sunt variate și uimitoare. Conține o relatare a diverselor maniere și ritualuri. Este acceptată de înțelepți, așa cum starea numită Vairagya este acceptată de bărbații dornici de eliberare finală. Ca Sinele dintre lucrurile ce trebuie cunoscute, ca viața dintre lucrurile care sunt dragi, așa este această istorie care furnizează mijloacele de a ajunge la cunoașterea lui Brahma, prima dintre toate shastra. Nu există o poveste curentă în această lume care să nu depindă de această istorie, la fel cum corpul depinde de piciorul care îl poartǎ. Așa cum stăpânii de neam bun sunt mereu însoțiți de servitori dornici de avansare, așa este îngrijită Bharata de toți poeții. Așa cum cuvintele ce alcătuiesc diferitele ramuri ale cunoștinței referitoare la lume și la Veda afișează doar vocale și consoane, așa această istorie excelentă afișează doar cea mai înaltă înțelepciune.

"Ascultați, voi, ascetilor, la contururile diferitelor diviziuni (parvas) ale acestei istorii numite Bharata, înzestrată cu înțelepciune mare, a secțiunilor și picioarelor care sunt minunate și variate, cu sensuri subtile și conexiuni logice, și îmbogățită cu substanța Vedelor.

Primul parva este numit Anukramanika; al doilea, Sangraha; apoi Paushya; apoi Pauloma; apoi Astika; apoi Adivansavatarana. Apoi vine Sambhava cu evenimente minunate și palpitante. Apoi vine Jatugrihadaha (dând foc casei de lac) și apoi Hidimbabadha (uciderea lui Hidimba); apoi Baka-badha (tăierea lui Baka) și apoi Chitraratha. Următorul este numit Swayamvara (selecția soțului de către Panchali), în care Arjuna, prin exercitarea de virtuți Kshatriya, a câștigat-o pe Draupadi ca soție. Apoi vine Vaivahika (căsătoria). Apoi vine Viduragamana (aventura lui Vidura), Rajyalabha (dobândirea regatului), Arjuna-banavasa (exilul lui Arjuna) și Subhadra-harana (răpirea lui Subhadra). După acestea vin Harana-harika, Khandava-daha (incendierea pădurii Khandava) și Maya-darsana (întâlnirea cu Maya, arhitectul Asura). Apoi vin Sabha, Mantra, Jarasandha, Digvijaya (campania generală). După Digvijaya vin Raja-suyaka, Arghyaviharana (furtul Arghya) și Sisupala-badha (uciderea lui Sisupala). După acestea, Dyuta (joc de noroc), AnudAstika Parvayuta (ulterior jocului de noroc), Aranyaka și Krimira-badha (distrugerea lui Krimira). Arjuna-vigamana (călătoriile lui Arjuna), Kairati. În ultimele a fost descrisă bătălia dintre Arjuna și Mahadeva în deghizarea unui vânător. După aceasta vine Indra-lokavigamana (călătoria către regiunile lui Indra), apoi acea mină de religie și virtute, foarte patetica Nalopakhyana (povestea lui Nala). După aceasta urmează Tirtha-yatra sau pelerinajul prințului înțelept al Kurus, moartea lui Jatasura și lupta cu Yakshas. Apoi lupta cu Nivata-kavachas, Ajagara și Markandeya-Samasya (întâlnirea cu Markandeya). Apoi întâlnirea lui Draupadi și Satyabhama, Ghoshayatra, Mirga-Swapna (visul căprioarei). Apoi povestea lui Brihadaranyaka și apoi a lui Aindradrumna. Apoi Draupadi-harana (răpirea lui Draupadi), Jayadratha-bimoksana (eliberarea lui Jayadratha). Apoi povestea 'Savitri' care ilustrează marele merit al castității conjugale. După aceasta vine povestea lui 'Rama'. Parva care vine apoi se numește 'Kundala-harana' (furtul cerceilor). Următorul este 'Aranya' și apoi 'Vairata'. Apoi intrarea Pandava și îndeplinirea promisiunii lor (de a trăi necunoscut timp de un an). Apoi distrugerea 'Kichakas', apoi încercarea de a lua vacile (lui Virata de către Kauravas). Următorul este căsătoria lui Abhimanyu cu fiica lui Virata. Următorul pe care trebuie să-l cunoști este cel mai minunat parva numit Udyoga. Următorul trebuie să fie cunoscut sub numele de 'Sanjaya-yana' (sosirea lui Sanjaya). Apoi vine 'Prajagara' (insomnia lui Dhritarashtra datorită anxietății sale). Apoi Sanatsujata, în care sunt misterele filosofiei spirituale. Apoi 'Yanasaddhi', și apoi sosirea lui Krishna. Apoi povestea lui 'Matali' și apoi a lui 'Galava'. Apoi poveștile lui 'Savitri', 'Vamadeva' și 'Vainya'. Apoi povestea lui 'Jamadagnya și Shodasarajika'. Apoi sosirea lui Krishna la curte, iar apoi Bidulaputrasasana. Apoi adunarea trupelor și povestea lui Sheta. Apoi, trebuie să știi, vine disputa nobilului Karna. Apoi marșul către câmp al trupelor de ambele părți. Următorul a fost numit numărând Rathis și Atirathas. Apoi vine sosirea mesagerului Uluka care a stârnit mânia (a Pandava). Următorul care vine, trebuie să știi, este povestea lui Amba. Apoi vine povestea tulburătoare a instalării lui Bhishma ca comandant-șef. Următorul se numește crearea regiunii insulare Jambu, apoi Bhumi, apoi relatarea despre formarea insulelor. Apoi vine 'Bhagavat-gita' și apoi moartea lui Bhishma. Apoi instalarea lui Drona, apoi distrugerea 'Sansaptakas'. Apoi moartea lui Abhimanyu, și apoi jurământul lui Arjuna (de a-l ucide pe Jayadratha). Apoi moartea lui Jayadratha, și apoi a lui Ghatotkacha. Apoi, trebuie să știi, vine povestea morții lui Drona de un interes surprinzător. Următorul care vine se numește lansarea armei numite Narayana. Apoi, să știți, este Karna, și apoi Salya. Apoi vine scufundarea în lac și apoi întâlnirea (dintre Bhima și Duryodhana) cu bastoane. Apoi vine Saraswata, și apoi descrierile sanctuarelor sacre, și apoi genealogiile. Apoi vine Sauptika, descriind incidente dezgustătoare (pentru onoarea Kurus). Apoi vine 'Aisika' cu incidente îngrozitoare. Apoi vine 'Jalapradana' ofrande de apă către strămoșii decedați, și apoi plânsul femeilor. Următorul trebuie să fie cunoscut ca 'Sraddha', descriind ritualurile funerare efectuate pentru Kauravas uciși. Apoi vine distrugerea Rakshasa Charvaka, care luase deghizarea unui Brahmana (pentru a-l înșela pe Yudhishthira). Apoi încoronarea înțeleptului Yudhishthira. Următorul se numește 'Grihapravibhaga'. Apoi vine 'Santi', apoi 'Rajadharmanusasana', apoi 'Apaddharma', apoi 'Mokshadharma'. Cele care urmează se numesc respectiv 'Suka-prasna-abhigamana', 'Brahma-prasnanusana', originea lui 'Durvasa', disputele cu Maya. Următorul trebuie să fie cunoscut ca 'Anusasanika'. Apoi ascensiunea lui Bhishma la cer. Apoi sacrificiul calului, care când este citit alungă toate păcatele. Următorul trebuie să fie cunoscut ca 'Anugita' în care sunt cuvinte de filosofie spirituală. Cele care urmează se numesc 'Asramvasa', 'Puttradarshana' (întâlnire cu spiritele fiilor decedați) și sosirea lui Narada. Următorul se numește 'Mausala', care abundă în incidente teribile și crude. Apoi vine 'Mahaprasthanika' și ascensiunea la cer. Apoi vine Purana care se numește Khilvansa. În acest ultim sunt conținute 'Vishnuparva', jocurile și faptele lui Vishnu în calitate de copil, distrugerea lui 'Kansa' și, în cele din urmă, foarte minunatul 'Bhavishyaparva' (în care sunt preziceri despre viitor).

Nobilul Vyasa a compus aceste o sută de parvas, din care cele de mai sus sunt doar un rezumat: după ce le-a distribuit în optsprezece, fiul lui Suta le-a recitat consecutiv în pădurea Naimisha, după cum urmează:

'În Adi parva sunt conținute Paushya, Pauloma, Astika, Adivansavatara, Samva, arderea casei de lac, uciderea lui Hidimba, distrugerea Asura Vaka, Chitraratha, Swayamvara lui Draupadi, căsătoria ei după căderea rivalilor în război, sosirea lui Vidura, restaurarea, exilul lui Arjuna, răpirea lui Subhadra, dăruirea și primirea zestrei de căsătorie, arderea pădurii Khandava, și întâlnirea cu (arhitectul-Asura) Maya. Paushya parva vorbește despre măreția lui Utanka, iar Pauloma, despre fiiilui Bhrigu. Astika descrie nașterea lui Garuda și a Nagas (șerpi), bătălia oceanului, incidentele legate de nașterea calului ceresc Uchchaihsrava, și în final, dinastia lui Bharata, așa cum este descrisă în sacrificiul șarpelui al regelui Janamejaya. Sambhava parva povestește nașterea diferiților regi și eroi, și aceea a înțeleptului, Krishna Dwaipayana: Întrupările parțiale ale zeilor, generația de Danavas și Yakshas de mare putere, și șerpi, Gandharvas, păsări, și a tuturor creaturilor; și în cele din urmă, viața și aventurile regelui Bharata - strămoșul liniei care îi poartă numele - fiul născut din Sakuntala în sihăstria ascetului Kanwa. Aceasta parva descrie și măreția lui Bhagirathi, și nașterea Vasus în casa lui Santanu și urcarea acestora în cer. În această parva este de asemenea relatată nașterea lui Bhishma care unește în el părțile energiilor celorlalți Vasus, renunțarea lui la regalitate și adoptarea modului de viață Brahmacharya, aderarea sa la jurământurile sale, protecția sa a lui Chitrangada, și după moartea lui Chitrangada, protecția sa a fratelui său mai mic, Vichitravirya, și plasarea acestuia pe tron: nașterea lui Dharma printre oameni ca urmare a blestemului lui Animondavya; nașterile lui Dhritarashtra și Pandu prin puterea binecuvântărilor lui Vyasa (?) precum și nașterea Pandava; comploturile lui Duryodhana de a trimite fiii lui Pandu la Varanavata, și alte sfaturi întunecate ale fiilor lui Dhritarashtra în legătură cu Pandava; apoi sfatul dat lui Yudhishthira pe drum de către acel binevoitor al Pandava-ilor -Vidura- în limba mlechchha - săparea găurii, arderea lui Purochana și femeia adormită a castei păsărilor, cu cei cinci fii ai ei, în casa de lac; întâlnirea Pandava-ilor în pădurea înfricoșătoare cu Hidimba, și uciderea fratelui ei Hidimba de către Bhima de mare putere. Nașterea lui Ghatotkacha; întâlnirea Pandava-ilor cu Vyasa și în acord cu sfatul său șederea lor sub acoperire în casa unui Brahmana în orașul Ekachakra; distrugerea lui Asura Vaka, și uimirea populației la vederea acestuia; nașterea extraordinară a lui Krishna și Dhrishtadyumna; plecarea Pandava-ilor spre Panchala în conformitate cu porunca lui Vyasa, și mânată în egală măsură de dorința de a câștiga mâna lui Draupadi aflând veștile Swayamvara de pe buzele unui Brahmana; victoria lui Arjuna asupra unui Gandharva, numit Angaraparna, pe malurile Bhagirathi, contractarea prieteniei cu adversarul său, și auzirea de la Gandharva a poveștii lui Tapati, Vasishtha și Aurva. Această parva tratează despre călătoria Pandava-ilor spre Panchala, dobândirea lui Draupadi în mijlocul tuturor Rajasilor, de către Arjuna, după ce a reușit să perforeze marca; și în lupta care a urmat, înfrângerea lui Salya, Kama, și a tuturor celorlalte capete încoronate în mâinile lui Bhima și Arjuna de mare putere; constatarea de către Balarama și Krishna, la vederea acestor fapte de arme fără egal, că eroii erau Pandava, și sosirea fraților la casa olarului unde stăteau Pandava; dezamăgirea lui Drupada la aflarea că Draupadi urma să se căsătorească cu cinci soți; povestea minunată a celor cinci Indras relatată în consecință; nunta extraordinară și divin-ordonată a lui Draupadi; trimiterea lui Vidura de către fiii lui Dhritarashtra ca trimis la Pandava; sosirea lui Vidura și vizita sa la Krishna; șederea Pandava-ilor în Khandava-prastha, și apoi domnia lor peste o jumătate de regat; stabilirea schimburilor de către fiii lui Pandu, în conformitate cu porunca lui Narada, pentru tovarășia conjugală cu Krishna. În același mod a fost relatată în aceasta istoria lui Sunda și Upasunda. Această parva tratează apoi despre plecarea lui Arjuna spre pădure în conformitate cu jurământul, el văzându-i pe Draupadi și Yudhishthira stând împreună atunci când a intrat în cameră pentru a lua arme pentru eliberarea vacilor unui anumit Brahmana. Această parva descrie apoi întâlnirea lui Arjuna pe drum cu Ulupi, fiica unui Naga (șarpe); apoi relatează vizitele sale în mai multe locuri sacre; nașterea lui Vabhruvahana; eliberarea de către Arjuna a celor cinci domnițe cerești care fuseseră transformate în aligatori prin imprecația unui Brahmana, întâlnirea lui Madhava și Arjuna pe locul sfânt numit Prabhasa; ducerea lui Subhadra de către Arjuna, încurajat de fratele ei Krishna, în mașina minunată care se mișcă pe uscat și apă, și prin aerul intermediar, în funcție de dorința călărețului; plecarea spre Indraprastha, cu zestrea; concepția în pântecele lui Subhadra a acelui prodigiu al puterii, Abhimanyu; Yajnaseni dă naștere copiilor; apoi urmează excursia lui Krishna și Arjuna pe malurile Jamuna și dobândirea de către ei a discului și a celebrului arc Gandiva; arderea pădurii Khandava; salvarea lui Maya de către Arjuna, și scăparea șarpelui, - și nașterea unui fiu de către cel mai bun dintre Rishis, Mandapala, în pântecele păsării Sarngi. Această parva este împărțită de Vyasa în două sute douăzeci și șapte de capitole. Aceste două sute douăzeci și șapte de capitole conțin opt mii opt sute optzeci și patru de slokas.

A doua este extinsa parva numita Sabhā sau adunarea, plina de materie. Subiectele acestei parva sunt stabilirea marii săli de către Pandava; trecerea în revistă a obstacolelor lor de către ei (Pandava); descrierea lokapalas de către =Narada cel bine familiarizat cu regiunile cerești; pregătirile pentru sacrificiul Rajasuya; distrugerea lui Jarasandha; eliberarea de către Vasudeva a prinților închiși în pasajul muntelui; campania de cucerire universala a lui Pandava; sosirea prinților la sacrificiul Rajasuya cu tribut; distrugerea lui Sisupala cu ocazia sacrificiului, în legătură cu oferirea de arghya; ridiculizarea lui Duryodhana de către Bhimasena în adunare; tristețea și invidia lui Duryodhana la vederea magnitudinii la care au fost făcute aranjamentele; indignarea lui Duryodhana în consecință, și pregătirile pentru jocul de zaruri; înfrângerea lui Yudhishthira la joc de către vicleanul Sakuni; eliberarea de către Dhritarashtra a nurorii sale aflictate Draupadi scufundată în marea de suferință cauzată de jocurile de noroc, ca de o barcă aruncată de valurile furtunoase. Eforturile lui Duryodhana de a-l implica din nou pe Yudhishthira în joc; și exilul lui Yudhishthira învins alături de frații săi. Acestea constituie ceea ce a fost numit de marele Vyasa Parva Sabha. Această parva este împărțită în șapte-opt secțiuni, O cel mai bun dintre Brahmane, din două mii, cinci sute și șapte slokas.

Apoi urmează a treia parva numitǎ Aranyaka (legat de pădure). Aceastǎ parva tratează despre trimiterea fraților Pandava în pădure și despre cetățenii care l-au urmat pe înțeleptul Yudhishthira, adorarea zeului zilei de către Yudhishthira conform prescripțiilor lui Dhaumya, pentru a fi înzestrat cu puterea de a menține brahmanii în grijǎ cu mâncare și băutură; crearea hranei prin harul Soarelui; expulzarea lui Vidura de către Dhritarashtra, care vorbea întotdeauna pentru binele stăpânului său; venirea lui Vidura la Pandava și întoarcerea sa la Dhritarashtra la solicitarea acestuia; comploturile rele ale lui Duryodhana pentru a distruge Pandava, incitat fiind de Karna; apariția lui Vyasa și descurajarea lui Duryodhana de a merge în pădure; istoria lui Surabhi; sosirea lui Maitreya; expunerea cursului de acțiune lui Dhritarashtra de către Duryodhana; și blestemul lui Dhritarashtra asupra lui Duryodhana; uciderea lui Kirmira în luptă de către Bhima; venirea lui Panchala și prinților rasei Vrishni la Yudhishthira la auzul înfrângerii sale la jocul de noroc neloial de către Sakuni; calmarea mâniei lui Krishna de către Dhananjaya; lamentările lui Draupadi înaintea lui Madhava; încurajarea ei de către Krishna; căderea lui Sauva de asememea a fost descrisă aici de către Rishi; aducerea la Dwaraka de către Krishna a lui Subhadra împreunǎ cu fiul ei; și aducerea fiului lui Draupadi la Panchala de către Dhrishtadyumna; intrarea fiilor lui Pandu în fermecătoarea pădure Dwaita; conversația dintre Bhima, Yudhishthira și Draupadi; venirea lui Vyasa la Pandava și înzestrarea lui Yudhishthira cu puterea de Pratismriti (re-amintire); apoi, după plecarea lui Vyasa, plecarea grupului Pandava cǎtre pădurea Kamyaka; peregrinările lui Arjuna de putere incomensurabilǎ în căutarea armelor; lupta lui cu Mahadeva sub înfățișarea unui vânător; întâlnirea lui cu tribul de lokapala și primirea armelor de la ei; călătoria sa în regiunile lui Indra pentru arme și anxietatea lui Dhritarashtra rezultată din aceasta; văicărealile și lamentările lui Yudhishthira cu ocazia întâlnirii sale cu venerabilul marele înțelept Brihadaswa. Aici apare (în Mahabhārata) şi povestea sfântă și foarte emoționantă a lui Nala ilustrând răbdarea lui Damayanti și caracterul lui Nala. Apoi dobândirea misterelor zarurilor de către Yudhishthira de la același mare înțelept; apoi sosirea înțeleptului Lomasa din ceruri la locul în care erau Pandava, și primirea de către acești locuitori cu suflet înalt ai pădurii a informațiilor aduse de înțelept despre fratele lor Arjuna care înfrunta cerurile; apoi pelerinajul grupului Pandava la diferite locuri sacre în conformitate cu mesajul lui Arjuna, și obținerea a mare merit și virtute consecventă unui astfel de pelerinaj; apoi pelerinajul marelui înțelept Narada la sanctuarul Putasta; de asemenea pelerinajul frațlor Pandava cu suflet înalt. Aici se întâmplǎ deposedarea lui Karna de cerceii săi de către Indra. Aici este recitată și magnificența sacrificială a lui Gaya; apoi povestea lui Agastya în care înțeleptul l-a mâncat pe Asura Vatapi, și conexiunea sa matrimonială cu Lopamudra din dorința de a avea copii. Apoi povestea lui Rishyasringa care a adoptat modul de viață Brahmacharya din copilăria sa; apoi istoria lui Rama de mare putere, fiul lui Jamadagni, în care a fost relatată moartea lui Kartavirya și a lui Haihayas; apoi întâlnirea dintre Pandava și Vrishnis în locul sacru numit Prabhasa; apoi povestea lui Su-kanya în care Chyavana, fiul lui Bhrigu, a făcut ca gemenii, Aswinis, să bea, la sacrificiul regelui Saryati, sucul Soma (de la care fuseseră excluși de ceilalți zei), și în care, de asemenea, se arată cum Chyavana a dobândit tinerețea veșnică (ca un dar de la cei doi Aswini recunoscători). Apoi a fost descrisă istoria regelui Mandhata; apoi istoria prințului Jantu; și cum regele Somaka prin sacrificarea fiului său unic (Jantu) a obținut o sută de alții; apoi excelenta istorie a șoimului și porumbelului; apoi examinarea regelui Sivi de către Indra, Agni și Dharma; apoi povestea lui Ashtavakra, în care are loc disputa, la sacrificiul lui Janaka, între acel înțelept și primul dintre logicieni, Vandi, fiul lui Varuna; înfrângerea lui Vandi de către marele Ashtavakra, și eliberarea de către înțelept a tatălui său din adâncurile oceanului. Apoi povestea lui Yavakrita, și apoi cea a marelui Raivya: apoi plecarea (Pandava) către Gandhamadana și şederea lor în azilul numit Narayana; apoi călătoria lui Bhimasena către Gandhamadana la cererea lui Draupadi (în căutarea florii cu miros dulce). Întâlnirea lui Bhima pe drum, într-o livadă de banane, cu Hanuman, fiul lui Pavana de mare putere; baia lui Bhima în rezervor și distrugerea florilor din ea pentru a obține floarea mirositoare (pe care o căuta); lupta sa consecventă cu puternicii Rakshasas și Yakshas de mare forțǎ, inclusiv Hanuman; distrugerea lui Asura Jata de către Bhima; întâlnirea (fraților Pandava) cu înțeleptul regal Vrishaparva; plecarea lor către azilul lui Arshtishena și şederea în acesta: instigarea la răzbunare a lui Bhima de către Draupadi. Apoi este povestită ascensiunea lui Bhimasena pe colinele Kailasa, lupta sa teribilă cu puternicul Yakshas condus de Hanuman; apoi întâlnirea fraților Pandava cu Vaisravana (Kuvera), și întâlnirea cu Arjuna după ce acesta a obținut multe arme cerești pentru a sluji scopului lui Yudhishthira; apoi întâlnirea teribilă a lui Arjuna cu tribul Nivatakavacha care locuia în Hiranyaparva, și de asemenea cu tribul Pauloma, și Kalakeya; distrugerea lor de către Arjuna; începutul afișării armelor cerești de către Arjuna în fața lui Yudhishthira, prevenirea aceluiași de către Narada; coborârea fraților Pandava de pe Gandhamadana; capturarea lui Bhima în pădure de un șarpe puternic, imens ca un munte; eliberarea sa din cleștele șarpelui, după ce Yudhishthira a răspuns la anumite întrebări; întoarcerea grupului Pandava în pădurea Kamyaka. Aici este descrisă reapariția lui Vasudeva pentru a vedea fiii puternici ai lui Pandu; sosirea lui Markandeya, și diverse relatări, istoria lui Prithu fiul lui Vena recitată de marele înțelept; poveștile lui Saraswati și înțeleptul Tarkhya. După acestea, este povestea lui Matsya; alte povești vechi recitate de Markandeya; poveștile lui Indradyumna și Dhundhumara; apoi istoria soției caste; istoria lui Angira, întâlnirea și conversația lui Draupadi și Satyabhama; întoarcerea fraților Pandava în pădurea Dwaita; apoi procesiunea pentru a vedea vițeii și captivitatea lui Duryodhana; și salvarea lui de către Arjuna când ticălosul era dus; aici este visul lui Yudhishthira al cerbului; apoi re-intrarea grupului Pandava în pădurea Kamyaka, aici este și povestea lungă a lui Vrihidraunika. Aici este și povestită povestea lui Durvasa; apoi răpirea lui Draupadi din azil de către Jayadratha; urmărirea răpitorului de către Bhima rapid ca aerul și răderea batjocoritoare a creştetului lui Jayadratha de cǎtre mâna lui Bhima. Aici este istoria lungă a lui Rama în care se arată cum Rama și-a ucis prin puterea sa pe Ravana în luptă. Aici este și povestită povestea lui Savitri; apoi deposedarea lui Karna de către Indra a cerceilor lui; apoi prezentarea lui Karna de către Indra mulțumit de o Sakti (armă de aruncat) care avea virtutea de a ucide doar o persoană împotriva căreia ar fi putut fi aruncată; apoi povestea numită Aranya în care Dharma (zeul justiției) a dat sfaturi fiului său (Yudhishthira); în care, de asemenea, este relatat cum Pandava după ce au obținut o binecuvântare s-au îndreptat către vest. Acestea toate sunt incluse în al treilea Parva numit Aranyaka, care constă din două sute șaizeci și nouă de secțiuni. Numărul de sloka este de unsprezece mii, șase sute șaizeci și patru.

"Parva întinsa care urmeazǎ se numește Virata. Frații Pandava, ajungând în teritoriile lui Virata, au văzut într-un cimitir din afara orașului un mare copac shami unde și-au lăsat armele. Aici a fost recitată intrarea lor în oraș și șederea lor acolo deghizați. Apoi, uciderea de către Bhima a răufăcătorului Kichaka, care, înnebunit de poftă, a căutat-o pe Draupadi; numirea de către prințul Duryodhana a unor spioni rafinați; și trimiterea lor de peste tot pentru a-i urmări pe Pandava; eșecul acestora de a descoperi puternicii fii ai lui Pandu; prima captură a vacilor lui Virata de către Trigartas și lupta teribilă care a urmat; capturarea lui Virata de către dușman și salvarea lui de către Bhimasena; eliberarea de asemenea a vacilor de către același Pandava (Bhima); capturarea din nou a vacilor lui Virata de către Kurus; înfrângerea în luptă a tuturor Kurus de către Arjuna cu o singură mână; eliberarea vitelor regelui; dăruirea de către Virata a fiicei sale Uttara pentru ca Arjuna s-o accepte pentru fiul său cu Subhadra - Abhimanyu - distrugătorul de dușmani. Acestea sunt conținuturile extinsei a patra Parva - Virata. Marele Rishi Vyasa a compus în aceste șaizeci și șapte de secțiuni. Numărul de slokas este de două mii și cincizeci.

"Ascultați apoi conținutul celei de-a cincea Parva, care trebuie cunoscută sub numele de Udyoga. În timp ce Pandava, dornici de victorie, locuiau în locul numit Upaplavya, Duryodhana și Arjuna s-au dus în același timp la Vasudeva și au spus: „Ar trebui să ne ajuți în acest război”. Krishna cu suflet curat, după ce a auzit aceste cuvinte, a răspuns: "O, voi, primii dintre oameni, un consilier în mine care nu se va lupta și o akshauhini de trupe, pe care dintre acestea ar trebui să le dau fiecăruia din voi?" Orb la propriile interese, nebunul Duryodhana a cerut trupele; în timp ce Arjuna a solicitat lui Krishna ca un consilier fără luptă. Apoi este descris cum, când regele din Madra venea pentru a ajuta Pandava, Duryodhana, l-a înșelat pe drum cu daruri și ospitalitate, l-a convins să-i acorde un dar și apoi i-a solicitat asistența în luptă; cum Salya, după ce a dat cuvântul lui Duryodhana, s-a dus la Pandava și i-a consolat recitând istoria victoriei lui Indra (asupra lui Vritra). Apoi vine trimiterea de către Pandava a preotului lor (purohita) la Kauravas. Apoi este descris cum regele Dhritarashtra de mare putere, după ce a auzit cuvântul preotului Pandava și povestea victoriei lui Indra, a hotărât să își trimită preotul și în cele din urmă l-a trimis pe Sanjaya ca sol la Pandava din dorința de pace. Aici a fost descrisă insomnia lui Dhritarashtra din anxietate după ce a auzit totul despre Pandava și prietenii lor, Vasudeva și alții. A fost în această ocazie că Vidura s-a adresat înțeleptului rege Dhritarashtra cu diverse sfaturi care erau pline de înțelepciune. Aici, de asemenea, Sanat-sujata a recitat monarhului anxios și întristat adevărurile excelente ale filosofiei spirituale. A doua zi dimineața, Sanjaya a vorbit, în curtea regelui, despre identitatea lui Vasudeva și Arjuna. Atunci a fost când ilustrul Krishna, mișcat de bunătate și dorința de pace, s-a dus el însuși la capitala Kaurava, Hastinapura, pentru a aduce pace. Apoi vine respingerea de către prințul Duryodhana a misiunii lui Krishna care venise să soliciete pace pentru beneficiul ambelor părți. Aici a fost recitată povestea lui Damvodvava; apoi povestea înaltului suflet Matuli în căutarea unui soț pentru fiica sa: apoi istoria marelui înțelept Galava; apoi povestea instruirii și disciplinei fiului lui Bidula. Apoi demonstrația lui Krishna, în fața regilor adunați, a puterilor sale yogice după ce a aflat sfaturile rele ale lui Duryodhana și Karna; apoi luarea lui Karna de cǎtre Krishna în carul sǎu de luptǎ și oferirea lui de sfaturi, și respingerea lui Karna a acestora din mândrie. Apoi revenirea lui Krishna, pedepsitor al inamicilor de la Hastinapura la Upaplavya, și relatarea tuturor evenimentelor fǎcutǎ de el fraților Pandava. Atunci a fost când acei opresori ai dușmanilor, Pandava, după ce au auzit totul și s-au consultat corespunzător unul cu celălalt, au făcut toate pregătirile pentru război. Apoi vine marșul de la Hastinapura, pentru luptă, a soldaților, cailor, căruțașilor și elefanților. Apoi povestea trupelor de ambele părți. Apoi trimiterea de către prințul Duryodhana a lui Uluka ca trimis la Pandava cu o zi înainte de luptă. Apoi povestea căruțașilor de diferite clase. Apoi povestea Ambei. Toate acestea au fost descrise în a cincea Parva numită Udyoga din Bharata, abundând cu incidente care țin de război și pace. O, voi asceti, marele Vyasa a compus o sută optzeci și șase de secțiuni în acest Parva. Numărul de slokas compuse și în acesta de marele Rishi este de șase mii, șase sute nouăzeci și opt.

"Apoi este recitată Bhishma Parva, plină de evenimente minunate. În acesta, Sanjaya a povestit formarea regiunii cunoscute sub numele de Jambu. Aici a fost descrisă marea depresie a armatei lui Yudhishthira și, de asemenea, o luptă aprigă timp de zece zile consecutive. În aceasta, nobilul Vasudeva, prin motive bazate pe filosofia eliberării finale, a înlăturat regretele lui Arjuna, care proveneau din respectul acestuia pentru rudele sale (pe care urma să le omoare). În aceasta, nobilul Krishna, atent la bunăstarea lui Yudhishthira, văzând pierderea suferită (de armata Pandava), a coborât repede din carul său și a alergat, cu pieptul neînfricat, cu biciul în mână, pentru a realiza moartea lui Bhishma. În aceasta, Krishna a lovit cu cuvinte pătrunzătoare pe Arjuna, purtătorul lui Gandiva și cel mai de seamă în luptă dintre toți purtătorii de arme. În aceasta, cel mai de seamă dintre arcași, Arjuna, plasându-l pe Shikandin în fața sa și străpungându-l pe Bhishma cu cele mai ascuțite săgeți, l-a doborât din carul său. În aceasta, Bhishma zăcea întins pe patul său de săgeți. Această Parva extinsă este cunoscută ca a șasea din Bharata. În aceasta au fost compuse o sută și șaptesprezece de secțiuni. Numărul de slokas este de cinci mii, opt sute optzeci și patru, așa cum a rostit Vyasa cel familiarizat cu Vedele.

"Urmează apoi recitarea minunatului Parva numit Drona, plin de întâmplări. Mai întâi vine instalarea în comanda armatei a marelui instructor de arme, Drona: apoi jurământul făcut de acel mare maestru al armelor de a captura pe înțeleptul Yudhishthira în bătălie pentru a-l mulțumi pe Duryodhana; apoi retragerea lui Arjuna din câmpul de luptă înaintea Sansaptakas, apoi răsturnarea lui Bhagadatta similar cu un al doilea Indra în câmp, cu elefantul Supritika, de Arjuna; apoi moartea eroului Abhimanyu în adolescență, singur și fără sprijin, în mâinile multor Maharathas, inclusiv Jayadratha; apoi, după moartea lui Abhimanyu, distrugerea de către Arjuna, în luptă, a șapte Akshauhini și apoi a lui Jayadratha; apoi intrarea lui Bhima cu brațe puternice și a acelui luptător de frunte în căruță, Satyaki, în rândurile Kaurava, de nepătruns chiar și pentru zei, în căutarea lui Arjuna în conformitate cu ordinele lui Yudhishthira, și distrugerea restului Sansaptakas. În Parva Drona, este moartea lui Alambusha, a lui Srutayus, a lui Jalasandha, a lui Shomadatta, a lui Virata, a marelui luptător în căruță Drupada, a lui Ghatotkacha și a altora; în acest Parva, Aswatthaman, ațâțat peste măsură la căderea tatălui său în luptă, a descărcat teribila armă Narayana. Apoi (se prezintǎ) gloria lui Rudra în legătură cu arderea (a celor trei orașe). Apoi sosirea lui Vyasa și recitarea de către el a gloriei lui Krishna și Arjuna. Acesta este cea de-a șaptea mare Parva a Bharatei în care toți șefii eroici și prinții menționați au fost trimiși (la luptǎ) pe socoteala proprie. Numărul de secțiuni în acesta este de o sută și șaptezeci. Numărul de slokas compuse în Parva Drona de Rishi Vyasa, fiul lui Parasara și posesorul adevăratei cunoașteri după multă meditație, este de opt mii, nouă sute și nouă.

"Apoi vine cea mai minunată Parva numită Karna. În acesta este relatată numirea înțeleptului rege al Madrei ca vizitiu (al lui Karna). Apoi (este) povestea căderii Asura Tripura. Apoi aplicarea unuia către celălalt de către Karna și Salya a cuvintelor aspre la plecarea lor spre câmp, apoi povestea lebedei și a ciorii relatată în aluzie insultătoare: apoi moartea lui Pandya din mâinile lui Aswatthaman cel cu sufletul înalt; apoi moartea lui Dandasena; apoi aceea a lui Darda; apoi riscul iminent al lui Yudhishthira în luptă singur cu Karna în prezența tuturor luptătorilor; apoi mânia reciprocă a lui Yudhishthira și Arjuna; apoi calmarea lui Arjuna de către Krishna. În această Parva, Bhima, îndeplinindu-și jurământul, a rupt pieptul lui Dussasana în luptă și a băut sângele inimii sale. Apoi Arjuna a ucis pe marele Karna în luptă unul contra unul. Cititorii Bharatei numesc aceasta a opta Parva. Numărul de secțiuni în aceasta este de șaizeci și nouă, iar numărul de slokas este de patru mii, nouă sute și șaizeci și patru.

"Apoi a fost recitata minunata Parva numit Salya. După ce toți marii războinici au fost uciși, regele din Madra a devenit liderul armatei (Kaurava). Întâlnirile unul după altul, ale căruțașilor, au fost descrise aici. Apoi vine căderea marelui Salya la mâna lui Yudhishthira, cel Drept. Aici este descrisă și moartea lui Sakuni în luptă, la mâna lui Sahadeva. După ce doar o mică rămășiță de trupe a rămas în viață după masacrul imens, Duryodhana s-a dus la lac și creându-și un spațiu în apele sale, a stat întins acolo pentru o vreme. Apoi se povestește primirea acestei informații de către Bhima de la păsărari: apoi este descris cum, mișcat de discursurile insultătoare ale inteligentului Yudhishthira, Duryodhana care niciodată nu a putut suporta ofensele, a ieșit din ape. Apoi vine întâlnirea cu bâte, între Duryodhana și Bhima; apoi sosirea, în timpul acestei întâlniri, a lui Balarama: apoi se descrie sacralitatea Saraswati; apoi progresul întâlnirii cu bâte; apoi fractura coapselor lui Duryodhana în luptă de către Bhima cu (o aruncare teribilă a) ciomegei sale. Toate acestea au fost descrise în minunatul al nouălea Parva. În acesta, numărul de secțiuni este de cincizeci și nouă și numărul de slokas compuse de marele Vyasa - cel care răspândește faima Kauravilor - este de trei mii două sute douăzeci."

"Apoi o să descriu Parva numită Sauptika, cu incidente înspăimântătoare. După ce Pandava au plecat, cei puternici care conduceau carele de luptă, Kritavarman, Kripa și fiul lui Drona, au venit pe câmpul de luptă seara și acolo l-au văzut pe regele Duryodhana întins pe pământ, cu coapsele rupte, acoperit de sânge. Atunci marele conducător al carelor de luptă, fiul lui Drona, de furie groaznică, a jurat, 'fără a ucide toți Panchala, inclusiv Drishtadyumna, și Pandava, împreună cu toți aliații lor, nu voi renunța la armură.' Spunând aceste cuvinte, cei trei războinici au părăsit partea lui Duryodhana și au intrat în marea pădure, chiar când soarele apunea. În timp ce stăteau sub un mare copac banian noaptea, au văzut un bufniță omorând multe ciori una după alta. La vederea aceasta, Aswatthaman, inima plină de furie la gândul la soarta tatălui său, hotărăște să ucidă Panchala adormiți. Și ducându-se la poarta taberei, a văzut acolo un Rakshasa cu o față înfricoșătoare, capul ajungând până la ceruri, păzind intrarea. Și văzând că acel Rakshasa blochează toate armele sale, fiul lui Drona l-a îmblânzit rapid prin venerare pe Rudra cel cu trei ochi. Și apoi însoțit de Kritavarman și Kripa a ucis toți fiii lui Draupadi, toți Panchala cu Dhrishtadyumna și alții, împreună cu rudele lor, dormind în mod neașteptat noaptea. Toți au pierit în acea noapte fatală, cu excepția celor cinci Pandava și marelui războinic Satyaki. Aceștia au scăpat datorită sfaturilor lui Krishna, apoi vizitiul lui Dhrishtadyumna a adus fraților Pandava știri despre măcelul Panchala adormiți de către fiul lui Drona. Atunci Draupadi, întristată de moartea fiilor ei și a fraților și tatălui ei, s-a așezat în fața domnilor ei hotărâtă să se sinucidă prin înfometare. Atunci Bhima de teribilă putere, mișcat de cuvintele lui Draupadi, s-a hotărât, să o consoleze; și luându-și repede măciuca urmărit cu mânie fiul preceptorului său în arme. Fiul lui Drona de frica lui Bhimasena și împins de sorți, dar și de furie a folosit o armă cerească spunând: 'Aceasta este pentru distrugerea tuturor Pandava'; apoi Krishna spunând, 'Asta nu va fi', a neutralizat cuvintele lui Aswatthaman. Atunci Arjuna a neutralizat acea armă cu una de-a lui. Văzând intențiile distructive ale răufăcătorului Aswatthaman, Dwaipayana și Krishna au rostit blesteme asupra lui pe care acesta le-a întors. Pandava l-au deposedat atunci pe puternicul războinic în car de luptǎ Aswatthaman, de bijuteria de pe capul său, și au devenit foarte bucuroși, și, mândri de succesul lor, i-au făcut cadou aceasta lui Draupadi cea întristată. Astfel este recitată a zecea Parva, numită Sauptika. Marele Vyasa a compus acest lucru în optsprezece secțiuni. Numărul de slokas compuse de marele recitator al adevărurilor sacre este de opt sute șaptezeci. În acest Parva, marele Rishi a pus împreună cele două Parvas numite Sauptika și Aishika.

"După ce a fost recitată această parva foarte patetică numită Stri, Dhritarashtra cu ochi profetici, afectat de moartea copiilor săi și mânat de dușmănie față de Bhima, a rupt în bucăți o statuie de fier dur, abil plasată în fața lui de către Krishna (ca substitut pentru Bhima). Apoi Vidura, îndepărtându-i lui Dhritarashtra afectivitatea pentru lucrurile lumeşti prin rațiuni ce conduc spre eliberare finală, l-a consolat pe acel rege înțelept. Apoi a fost descris drumul lui Dhritarashtra, însoțit de femeile din familia sa, către câmpul de bătălie al Kauravas. Următoarele sunt plângerile patetice ale soțiilor eroilor uciși. Apoi mânia lui Gandhari și Dhritarashtra și pierderea lor de conștiință. Atunci femeile kshatriya și-au văzut acei eroi, - fiii, frații și tații lor care nu se întorc, - zăcând morți pe câmp. Apoi calmarea de către Krishna a mâniei lui Gandhari, afectată de moartea fiilor și nepoților ei. Apoi incinerarea corpurilor regilor decedați cu ritualurile corespunzătoare de către acel monarh (Yudhishthira) de mare înțelepciune și cel mai înaintat dintre toți oamenii virtuoși. Apoi, după ce începuse prezentarea apei pentru manele prinților decedați, a fost relatată povestea recunoașterii lui Karna de către Kunti ca fiul ei născut în secret. Toate acestea au fost descrise de marele Rishi Vyasa în cea de-a unsprezecea Parva, deosebit de patetică. Citirea acesteia înduioșează fiecare inimă sensibilă și provoacă lacrimi. Numărul de secțiuni compuse este de douăzeci și șapte. Numărul de slokas este de șapte sute șaptezeci și cinci.

"A douasprezecea la număr vine Parva Santi, care îmbunătățește înțelegerea și în care se povestește disperarea lui Yudhishthira după ce și-a ucis tatăl, frații, fiii, unchii materni și rudele prin căsătorie. În acest Parva este descris cum, din patul său de săgeți, Bhishma a explicat diferite sisteme de datorii demne de studiul regilor dornici de cunoaștere; acest Parva a expus datoriile relative la situațiile de urgență, cu indicații complete de timp și motive. Înțelegând acestea, o persoană ajunge la cunoaștere desăvârșită. Au fost expuse și misterele eliberării finale. Aceasta este cea de-a douasprezecea Parva, favorita înțelepților. Este formată din trei sute treizeci și nouă de secțiuni și conține paisprezece mii șapte sute treizeci și două de slokas.

"Următorul în ordine este excelenta Anusasana Parva. În acesta este descris cum Yudhishthira, regele Kurusilor, s-a împăcat cu sine însuși la auzul expunerii îndatoririlor de către Bhishma, fiul lui Bhagirathi. Acest Parva tratează în detaliu regulile și despre Dharma și Artha; apoi regulile carității și meritele acesteia; apoi calificările donatorilor și suprema regulă privind darurile. Aceasta Parva descrie și ceremoniile datoriei individuale, regulile de conduită și meritul inegalabil al adevărului. Aceastǎ Parva arată marele merit al Brahmanilor și al vacilor și dezvăluie misterele datoriilor în raport cu timpul și locul. Acestea sunt incluse în excelenta Parva denumitǎ Anusasana, cu incidente variate. În acesta a fost descrisă ascensiunea lui Bhishma către Cer. Acesta este al treisprezecelea Parva care a stabilit cu exactitate diferitele datorii ale oamenilor. Numărul secțiunilor în acesta este de o sută patruzeci și șase. Numărul slokas este de opt mii.

"Apoi vine al paisprezecelea Parva Aswamedhika. În acesta se află povestea excelentă a lui Samvarta și Marutta. Apoi este descrisă descoperirea (de către Pandava) a tezaurului de aur; și apoi nașterea lui Parikshit, care a fost înviat de Krishna după ce a fost ars de arma (celestială) a lui Aswatthaman. Bătăliile lui Arjuna, fiul lui Pandu, în timp ce urmărea calul sacrificial eliberat, cu diverși prinți care, în mânie, l-au prins. Apoi este prezentat marele risc al lui Arjuna în lupta sa cu Vabhruvahana, fiul lui Chitrangada (de Arjuna), fiica numită a șefului Manipura. Apoi povestea mangustei în timpul desfășurării sacrificiului calului. Aceasta este minunata Parva numitǎ Aswamedhika. Numărul de secțiuni este de o sută și trei. Numărul de slokas compuse (în acesta) de Vyasa de adevărata cunoaștere este de trei mii, trei sute și douăzeci.

"Apoi urmează a cinsprezecea Parva numită Asramvasika. În aceasta, Dhritarashtra, abdicând de la regat, însoțit de Gandhari și Vidura, a mers în pădure. Văzând asta, virtuoasa Pritha, ocupată mereu cu îngrijirea superiorilor săi, părăsind curtea fiilor săi, a urmat cuplul bătrân. În acest lucru se descrie întâlnirea minunată prin bunăvoința lui Vyasa a regelui (Dhritarashtra) cu spiritele copiilor săi uciși, nepoților și altor prinți, întorși din cealaltă lume. Atunci monarhul, abandonându-și tristețile, a dobândit cu soția sa cel mai înalt fruct al acțiunilor sale meritorii. În aceastǎ Parva, Vidura, după ce s-a sprijinit toată viața pe virtute, ajunge în starea cea mai meritorie."

"Fiul învățat al lui Gavalgana, Sanjaya, și el cu pasiunile sub control total, și cel mai important dintre miniștri, a atins, în Parva, starea binecuvântată. În acesta, Yudhishthira cel drept l-a întâlnit pe Narada și a auzit de la el despre dispariția rasei Vrishnis. Aceasta este minunata Parva numită Asramvasika. Numărul de secțiuni în aceasta este de patruzeci și două, iar numărul de slokas compuse de Vyasa, cunoscător al adevărului, este de o mie cinci sute șase."

"După acesta, știți, urmează Maushala, a incidentelor dureroase. În acesta, acei eroi cu inimă de leu (din rasa Vrishni) cu cicatricile multor bătălii pe trupurile lor, apăsați de blestemul unui Brahmana, în timp ce erau lipsiți de rațiune din cauza băuturii, împinși de soarte, s-au ucis unii pe alții pe malurile Mării de Sare cu iarba Eraka care (în mâinile lor) a devenit (investită cu atribuțiile fatale ale) tunetului. În acesta, atât Balarama cât și Kesava (Krishna) după ce au cauzat exterminarea rasei lor, cu ora lor venită, ei înșiși nu au reușit să se ridice deasupra influenței timpului care distruge totul. În acesta, Arjuna cel mai de seamă dintre oameni, mergând la Dwaravati (Dwaraka) și văzând orașul lipsit de Vrishni a fost foarte afectat și a devenit extrem de trist. Apoi după înmormântarea unchiului său matern Vasudeva cel mai de seamă dintre Yadus (Vrishni), a văzut eroii rasei Yadu întinși morți în locul unde băuseră. Atunci a cauzat cremația trupurilor iluştrilor Krishna și Balarama și a principalilor membri ai rasei Vrishni. Apoi, în timp ce călătorea de la Dwaraka cu femeile și copiii, bătrânii și decrepiții - resturile rasei Yadu - a fost întâmpinat pe drum de o calamitate mare. A fost martor și la dezonorarea arcului său Gandiva și la eşecul armelor sale celeste. Văzând toate acestea, Arjuna a devenit descurajat și, în conformitate cu sfatul lui Vyasa, a mers la Yudhishthira și a solicitat permisiunea de a adopta modul de viață Sannyasa. Aceasta este a șaisprezecea Parva numită Maushala. Numărul de secțiuni este de opt și numărul de slokas compuse de Vyasa cunoscătorul adevărului este de trei sute douăzeci."

"Următoarea este Mahaprasthanika, a șaptesprezecea Parva."

"În aceasta, cei mai importanți dintre oameni, Pandava, renunțând la regatul lor, au plecat cu Draupadi în marea lor călătorie numită Mahaprasthana. În acest context, ei s-au întâlnit cu Agni, ajungând pe malul mării cu ape roșii. În acest context, întrebat de însuși Agni, Arjuna l-a venerat cu respect, returnându-i minunatul arc ceresc numit Gandiva. În acest context, părăsindu-și frații care cedau unul după altul și pe Draupadi de asemenea, Yudhishthira a continuat călătoria fără a se uita o singură dată înapoi la ei. Aceasta este cea de-a șaptesprezecea Parva numit Mahaprasthanika. Numărul de secțiuni din acesta este de trei. Numărul de slokas compuse de Vyasa, cunoscător al adevărului, este de trei sute douăzeci."

"Parva care urmează după aceasta, trebuie să știi, este cea extraordinară numită Svarga a incidentelor cerești. Apoi, văzând carul ceresc care a venit să-l ia, Yudhishthira, mișcat de bunătate față de câinele care îl însoțea, a refuzat să se urce în ea fără companionul său. Observând aderența constantă a ilustrului Yudhishthira la virtute, Dharma (zeul justiției) abandonându-și forma canină s-a arătat regelui. Apoi Yudhishthira urcând la cer a simțit o mare durere. Mesagerul ceresc i-a arătat iadul printr-un act de înșelăciune. Atunci Yudhishthira, sufletul justiției, a auzit lamentările sfâșietoare ale fraților săi care rezidau în acea regiune sub disciplina lui Yama. Apoi Dharma și Indra i-au arătat lui Yudhishthira regiunea destinată păcătoșilor. Apoi Yudhishthira, după ce a părăsit trupul uman printr-o scufundare în Gangele ceresc, a ajuns în regiunea pe care faptele sale o meritau și a început să trăiască în bucurie, respectat de Indra și de toți ceilalți zei. Aceasta este a optsprezecea Parva așa cum a relatat-o ilustrul Vyasa. Numărul de slokas compuse, o asceticilor, de marele Rishi în acesta este de două sute și nouă."

"Cele de mai sus sunt conținuturile celor optsprezece Parvas. În anexă (Khita) se află Harivansa și Vavishya. Numărul de slokas conținute în Harivansa este de douăsprezece mii."

Acestea sunt conținuturile secțiunii numite Parva-sangraha. Sauti a continuat, "Optsprezece Akshauhinis de trupe s-au adunat pentru luptă. Confruntarea care a urmat a fost teribilă și a durat timp de optsprezece zile. Cel care cunoaște cele patru Vedea cu toate Angas și Upanishadele, dar nu cunoaște această istorie (Bharata), nu poate fi considerat înțelept. Vyasa, cu inteligența sa nemăsurabilă, a vorbit despre Mahabharata ca despre un tratat despre Artha, despre Dharma și despre Kama. Cei care au ascultat istoria lui nu pot suporta să asculte alte povești, așa cum, de fapt, cei care au ascultat vocea dulce a Kokilei masculine nu pot auzi discordia ciorii. Așa cum formarea celor trei lumi provine din cele cinci elemente, la fel sunt inspirațiile tuturor poeților din această compoziție excelentă. O voi Brahman, așa cum cele patru tipuri de creaturi (vivipare, ovipare, născute din umiditate caldă și legume) depind de spațiu pentru existența lor, la fel se bazează și Puranas pe această istorie. Așa cum toate simțurile depind pentru exercițiul lor de diferitele modificări ale minții, la fel depind toate actele (ceremoniale) și calitățile morale de acest tratat. Nu există o poveste curentă în lume, care să nu depindă de această istorie, la fel cum corpul depinde de mâncarea pe care o ia. Toți poeții prețuiesc Bharata, la fel cum servitorii dornici de avansare asistă întotdeauna la stăpânii de bun neam. La fel cum binecuvântatul Asrama domestic nu poate fi niciodată depășit de celelalte trei Asramas (moduri de viață), niciun poet nu poate depăși această poezie.

"Voi, asceti, alungați toată inacțiunea. Lăsați-vă inimile să fie fixate pe virtute, căci virtutea este singurul prieten al celui care a trecut în lumea cealaltă. Chiar și cei mai inteligenți, prin prețuirea averii și a soțiilor, nu pot să le facă niciodată pe acestea ale lor, nici aceste posesiuni nu sunt durabile. Bharata rostită de buzele lui Dwaipayana nu are egal; este virtutea însăși și este sacră. Ea distruge păcatul și produce binele. Cel care o ascultă în timp ce este recitată, nu are nevoie de o baie în apele sacre ale Pushkara. Un Brahmana, oricare ar fi păcatele pe care le poate comite în timpul zilei prin simțurile sale, este eliberat de ele toate prin citirea Bharata seara. Orice păcate ar putea săvârși și în noapte prin fapte, cuvinte sau minte, este eliberat de ele toate prin citirea Bharata în prima amurg (dimineață). Cel care dă o sută de vaci cu coarne montate cu aur unui Brahmana bine împărtășit în Vedele și toate ramurile învățăturii, și cel care ascultă zilnic narațiunile sacre ale Bharata, dobândește același merit. Așa cum oceanul larg este ușor de traversat de oameni cu nave, la fel este și această istorie extinsă de mare excelență și adâncă importanță cu ajutorul acestui capitol numit Parva sangraha."

Astfel se încheie secțiunea numită Parva-sangraha din Adi Parva a binecuvântatului Mahabharata.
