SECTIUNEA 42

Vaisampayana a spus: "După ce Lokapalas a plecat, Arjuna - acel distrugător al tuturor dușmanilor - a început să se gândească, O monarh, la carul lui Indra! Și în timp ce Gudakesa, înzestrat cu o mare inteligență, se gândea la asta, carul înzestrat cu o mare strălucire și ghidat de Matali, a venit divizând norii și iluminând firmamentul și umplând întregul cer cu zgomotul său adânc ca răgetul unor mase puternice de nori. Sabii, și rachete de forme teribile și ciomege de descriere înfricoșătoare, și săgeți înaripate de strălucire cerească și fulgere de cea mai strălucitoare strălucire, și trăsnete, și propulsoare echipate cu roți și lucrate cu expansiunea atmosferei și producând sunete puternice ca răgetul unor mase mari de nori, erau pe acel car. Și erau, de asemenea, pe acel car, Naga feroce și cu corpuri uriașe cu guri de foc, și grămezi de pietre albe ca norii pufoși. Și carul era tras de zece mii de cai de culoare aurie, înzestrați cu viteza vântului. Și înzestrat cu puterea iluziei, carul era tras cu o asemenea viteză încât ochiul abia putea să-i urmărească progresul. Și Arjuna a văzut pe acel car steagul numit Vaijayanta, de strălucire orbitoare, asemănător la culoare cu smaraldul sau cu lotusul albastru-închis, și împodobit cu ornamente de aur și drept ca bambusul. Și văzând un vizitiu împodobit cu aur așezat pe acel car, fiul cu brațe puternice al Pritha l-a considerat ca aparținând cerurilor. Și în timp ce Arjuna era ocupat cu gândurile sale privind carul, vizitiul Matali, îndoit după ce a coborât din car, l-a adresat, spunând: 'O, fericit fiu al lui Sakra! Sakra însuși dorește să te vadă. Urcă fără pierdere de timp acest car care a fost trimis de Indra. Șeful nemuritorilor, tatăl tău - acel zeu al unei sute de sacrificii - m-a poruncit, spunând: 'Adu-l pe fiul lui Kunti aici. Să-l vadă zeii.' Și Sankara însuși, înconjurat de ceruri și Rishi și Gandharva și Apsara, așteaptă să te vadă. La porunca pedepsitorului lui Paka, urcă deci cu mine de aici la regiunea cerurilor. Te vei întoarce după ce vei obține arme.'"

"Arjuna a răspuns, 'O Matali, urcă fără să pierzi timpul în acest car excelent, un car care nu poate fi atins nici măcar de sute de Rajasuya și sacrificii de cai. Nici măcar regii cu o mare prosperitate care au efectuat mari sacrificii distinse prin daruri mari (pentru Brahmanas), nici zeii și Danavas nu sunt competenți să conducă acest car. Cel care nu are merit ascetic nu este competent nici măcar să vadă sau să atingă acest car, cu atât mai puțin să îl conducă. O, binecuvântatule, după ce te-ai urcat în el, și după ce caii s-au liniștit, mă voi urca și eu în el, ca un om virtuos care pășește pe drumul înalt al onestității.'"

Vaisampayana a continuat, "Matali, vizitiul lui Sakra, auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, a urcat repede în căruță și a controlat caii. Arjuna, cu o inimă veselă, s-a purificat prin baie în Gange. Și fiul lui Kunti a repetat apoi (în mod inaudibil) rugăciunile sale obișnuite. Apoi, în mod corespunzător și conform ordinii, a mulțumit Pitris cu oblațiuni de apă. Și, în cele din urmă, a început să invoce Mandara - acel rege al munților - spunând, 'O, munte, tu ești întotdeauna refugiul sfinților, Munis care caută cerul, de comportament și comportament virtuos. Este prin harul tău, O munte, că Brahmanas și Kshatriyas și Vaisyas ating cerul, și anxietățile lor dispărute, se joacă cu celeștii. O, rege al munților, O munte, tu ești azilul Munis, și tu ții pe pieptul tău numeroase sanctuare sacre. Cu fericire am locuit pe înălțimile tale. Te părăsesc acum, îți spun la revedere. De multe ori am văzut platourile și foșnetele tale, izvoarele și pâraiele tale, și sanctuarele sacre de pe pieptul tău. Am mâncat și fructele savuroase care cresc pe tine, și mi-am potolit setea cu înghițituri de apă parfumată care se scurge din corp. Am băut și apa izvoarelor tale, dulce ca amrita însăși. O, munte, așa cum un copil doarme fericit pe genunchii tatălui său, așa am făcut și eu, O rege al munților, O excelentă, m-am jucat pe pieptul tău, ecou cu notele Apsaras și cântând Vedele. O, munte, în fiecare zi am trăit fericit pe platourile tale.' Astfel, după ce a luat la revedere de la munte, acel ucigaș de eroi ostili - Arjuna - strălucind ca Soarele însuși, a urcat în căruța cerească. Și prințul Kuru, înzestrat cu o mare inteligență, cu o inimă veselă, a străbătut cerul în acea căruță cerească strălucitoare ca soarele și cu realizări extraordinare. Și după ce a devenit invizibil pentru muritorii de pe pământ, a văzut mii de căruțe de o frumusețe extraordinară. Și în acea regiune nu era nici soare, nici lună, nici foc pentru a da lumină, dar strălucea în lumina proprie, generată prin virtutea meritului ascetic. Și acele regiuni strălucitoare care se văd de pe pământ sub formă de stele, ca niște lămpi (în cer) - atât de mici din cauza distanței lor, deși foarte mari - au fost văzute de fiul lui Pandu, așezate în locurile lor respective, pline de frumusețe și strălucire și strălucind cu splendoare proprie. Și acolo a văzut regi înțelepți încununați cu succes ascetic, și eroi care și-au dat viața în luptă, și aceia care au dobândit cerul prin austeritățile lor ascetice, cu sute peste sute. Și erau și Gandharvas, cu corpuri strălucitoare ca soarele, cu mii peste mii, precum și Guhyakas și Rishis și numeroase triburi de Apsaras. Și văzând acele regiuni auto-strălucitoare, Phalguna a fost umplut de uimire și a făcut întrebări lui Matali. Și Matali i-a răspuns cu bucurie, spunând, 'Aceștia, O fiu al lui Pritha, sunt persoane virtuoase așezate în locurile lor respective. Aceștia sunt cei pe care i-ai văzut, O exaltat, ca stele, de pe pământ.' Apoi Arjuna a văzut stând la porțile (regiunea lui Indra) frumosul și mereu victoriosul elefant - Airavata - echipat cu patru colți, și asemănându-se cu muntele Kailasa cu vârfurile sale. Și străbătând acea cale a Siddhas, acel primul dintre Kurus și fiul lui Pandu, a stat în frumusețe ca Mandhata - acel cel mai bun dintre regi. Înzestrat cu ochi ca frunzele de lotus, a trecut prin regiunea rezervată regilor virtuoși. Și celebrul Arjuna, trecând astfel prin regiuni succesive ale cerului, a văzut în cele din urmă Amaravati, orașul lui Indra."