SECTIUNEA 43

Vaisampayana a spus: "Și orașul lui Indra pe care Arjuna l-a văzut era încântător și era locul de întâlnire al lui Siddhas și Charanas. Și era împodobit cu florile fiecărui sezon și cu copaci sacri de toate felurile. Și a văzut și grădinile cerești numite Nandana - locul preferat al Apsaras. Și bătut de brizele parfumate încărcate cu făina de flori mirositoare, copacii cu domnul lor de flori cerești păreau să-l întâmpine printre ei. Și regiunea era atât de frumoasă încât nimeni nu o putea vedea dacă nu trecuse prin asceze austere sau dacă nu turnase libații pe foc. Era o regiune doar pentru cei virtuoși și nu pentru cei care își întorseseră spatele pe câmpul de luptă. Și nimeni nu era competent să o vadă dacă nu efectuase sacrificii sau nu respectase jurăminte stricte, sau dacă nu avea cunoștințe despre Vedas, sau dacă nu se scăldase în ape sacre, sau dacă nu se distingea prin sacrificii și daruri. Și nimeni nu era competent să o vadă dacă erau perturbatori ai sacrificiilor, sau dacă erau de rang inferior, sau dacă beau băuturi alcoolice, sau dacă încălcau patul preceptorilor lor, sau dacă erau mâncători de carne (nesfințită), sau dacă erau răi. Și după ce a văzut acele grădini cerești care răsunau cu muzică cerească, fiul puternic al lui Pandu a intrat în orașul preferat al lui Indra. Și a văzut acolo mii de mașini cerești capabile să meargă oriunde la voință, staționate în locuri potrivite. Și a văzut zeci de mii de astfel de mașini care se mișcau în toate direcțiile. Și bătut de brize plăcute încărcate cu parfumuri de flori, fiul lui Pandu a fost lăudat de Apsaras și Gandharvas. Și atunci celestialele, însoțite de Gandharvas și Siddhas și mari Rishis, l-au venerat cu bucurie pe fiul lui Pritha cu fapte albe. Asupra lui au fost turnate binecuvântări, însoțite de sunetele muzicii cerești. Fiul puternic al lui Pritha a auzit atunci în jurul lui muzica de conchii și tobe. Și lăudat din toate părțile, fiul lui Pritha a mers, la comanda lui Indra, la acea cale stelară mare și extinsă numită Suravithi. Acolo s-a întâlnit cu Sadhyas, Viswas, Marutas, gemenii Aswins, Adityas, Vasus, Rudras, Brahmarshis de mare strălucire și numeroși regi înțelepți cu Dilipa în frunte, și Tumvura și Narada, și acel cuplu de Gandharvas cunoscut sub numele de Haha și Huhu. Și prințul Kuru - acel pedepsitor al dușmanilor - după ce i-a întâlnit și i-a salutat corespunzător, l-a văzut în cele din urmă pe șeful cereștilor - zeul a o sută de sacrificii. Atunci fiul puternic al lui Pritha, coborând din mașină, s-a apropiat de însuși domnul zeilor - tatăl său - acel pedepsitor al lui Paka. Și o frumoasă umbrelă albă, echipată cu un baston de aur, era ținută deasupra șefului cereștilor. Și era bătut cu un Chamara parfumat cu arome cerești. Și a fost lăudat de mulți Gandharvas conduși de Viswavasu și alții, de barzi și cântăreți, și de cei mai importanți Brahmani care cântau imnuri Rik și Yajus. Și fiul puternic al lui Kunti, apropiindu-se de Indra, l-a salutat înclinându-și capul la pământ. Și Indra l-a îmbrățișat cu brațele lui rotunde și pline. Și luându-i mâna, Sakra l-a făcut să se așeze lângă el pe o parte a propriului său scaun, acel scaun sacru care era venerat de zei și Rishis. Și domnul cereștilor - acel ucigaș al eroilor ostili - a mirosit capul lui Arjuna înclinându-se în umilință și chiar l-a luat în poală. Așezat pe scaunul lui Sakra la comanda acelui zeu cu o mie de ochi, fiul lui Pritha cu energie nemăsurabilă a început să strălucească în splendoare ca un al doilea Indra. Și mișcat de afecțiune, ucigașul lui Vritra, consolându-l pe Arjuna, i-a atins frumoasa față cu propriile mâini parfumate. Și stăpânul fulgerului, bătând și frecând ușor din nou și din nou cu propriile mâini care purtau semnele fulgerului, brațele frumoase și uriașe ale lui Arjuna care semănau cu o pereche de coloane de aur și care erau tari ca urmare a trasării coardei de arc și fiul a sporit frumusețea adunării, ca zeul soarelui și al lunii cu o mie de ochi - privindu-și fiul cu bucle zâmbind și cu ochii lărgiți de încântare, părea că abia se satisface. Cu cât se uita mai mult, cu atât îi plăcea mai mult să se uite. Și așezat pe un singur scaun, tatăl și fiul au sporit frumusețea adunării, ca soarele și luna împodobind împreună firmamentul în a paisprezecea zi a întunericului. Și o trupă de Gandharvas condusă de Tumvuru pricepută în muzică sacră și profană, a cântat multe versuri în note melodioase. Și Ghritachi și Menaka și Rambha și Purvachitti și Swayamprabha și Urvasi și Misrakesi și Dandagauri și Varuthini și Gopali și Sahajanya și Kumbhayoni și Prajagara și Chitrasena și Chitralekha și Saha și Madhuraswana, acestea și altele cu mii, cu ochi ca frunzele de lotus, care erau angajate în a atrage inimile persoanelor care practicau asceze stricte, au dansat acolo. Și având talii subțiri și șolduri mari și frumoase, au început să execute diverse evoluții, scuturându-și sânii adânci și aruncând priviri în jur și expunând alte atitudini atractive capabile să fure inimile și rezoluțiile și mințile spectatorilor."