SECTIUNEA 47

Vaisampayana a spus: "Intr-o zi, marele Rishi Lomasa, in timpul peregrinarilor sale, s-a dus la locuinta lui Indra, dorind sa-l vada pe stapanul cerestilor. Si marele Muni, dupa ce s-a apropiat de seful zeilor, s-a inclinat respectuos in fata lui. Si l-a vazut pe fiul lui Pandu ocupand jumatate din scaunul lui Vasava. Si venerat de marii Rishi, acel cel mai de seama dintre Brahmani s-a asezat pe un scaun excelent la dorinta lui Sakra. Si vazandu-l pe Arjuna asezat pe scaunul lui Indra, Rishi a inceput sa se gandeasca cum Arjuna, care era un Kshatriya, a ajuns pe scaunul lui Sakra insusi. Ce acte de merit a realizat el si ce regiuni a cucerit el (prin merit ascetic), ca a obtinut un scaun care era venerat de insisi zeii? Si in timp ce Rishi era ocupat cu aceste ganduri, Sakra, ucigasul lui Vritra, a aflat despre ele. Si dupa ce le-a cunoscut, stapanul lui Sachi s-a adresat lui Lomasa cu un zambet si a spus: 'Asculta, O Brahmarshi, despre ceea ce se intampla acum in mintea ta. Acesta nu este un muritor, desi s-a nascut printre oameni. O, mare Rishi, eroul cu brate puternice este chiar fiul meu, nascut din Kunti. El a venit aici, pentru a obtine arme pentru un anumit scop. Vai! Nu-l recunosti ca pe un vechi Rishi de cel mai inalt merit? Asculta-ma, O Brahamana, in timp ce iti spun cine este si de ce a venit la mine. Acei vechi si excelenti Rishi, care erau cunoscuti sub numele de Nara si Narayana, sunt, stii, O Brahmana, nimeni altul decat Hrishikesa si Dhananjaya. Si acei Rishi, celebri in toate cele trei lumi, si cunoscuti sub numele de Nara si Narayana, s-au nascut pe pamant - pentru dobandirea virtutii. Acel sacru azil pe care nici zeii si nici ilustrii Rishi nu sunt competenti sa-l vada, si care este cunoscut in toata lumea sub numele de Vadari, si situat la izvorul Gangei, care este venerat de Siddhas si Charanas, a fost locuinta, O Brahmana, a lui Vishnu si Jishnu. Acesti Rishi de stralucire orbitoare au, O Brahmarshi, la dorinta mea, s-au nascut pe pamant, si inzestrati cu o energie puternica, vor usura povara acestuia. Pe langa aceasta, exista anumiti Asuras cunoscuti sub numele de Nivatakavachas, care, mandri de binecuvantarea pe care au primit-o, ne fac rau. Laudandu-se cu puterea lor, ei planuiesc chiar acum distrugerea zeilor, pentru ca, dupa ce au primit o binecuvantare, nu mai tin cont de zei. Acesti Danavas feroce si puternici traiesc in regiunile inferioare. Chiar toti cerestii impreuna sunt incapabili sa lupte cu ei. Binecuvantatul Vishnu - ucigasul lui Madhu - el, care este cunoscut pe pamant sub numele de Kapila, si a carui privire singura, O inaltatule, a distrus ilustrii fii ai lui Sagara, cand s-au apropiat de el cu sunete puternice in intestinele pamantului, - acel ilustru si invincibil Hari este capabil, O Brahmana, sa ne faca un mare serviciu. Fie el, fie Partha, sau amandoi, fara indoiala, ne pot face acel mare serviciu. Cu siguranta, asa cum ilustrul Hari a ucis Nagas in marele lac, el, doar prin privire, este capabil sa ucida acei Asuras numiti Nivatakavachas, impreuna cu urmasii lor. Dar ucigasul lui Madhu nu ar trebui sa fie incurajat cand sarcina este nesemnificativa. O masa puternica de energie este el. Se umfla in proportii crescatoare, poate consuma intregul univers. Acest Arjuna este, de asemenea, competent sa se confrunte cu toti, iar eroul, dupa ce i-a ucis in lupta, se va intoarce in lumea oamenilor. Du-te tu la cererea mea pe pamant. Vei vedea pe curajosul Yudhishthira traind in padurile Kamyaka. Si pentru mine spune-i virtuosului Yudhishthira de neinvinsa putere in lupta, ca nu ar trebui sa fie anxios din cauza lui Phalguna, pentru ca acel erou se va intoarce pe pamant ca un adevarat maestru al armelor, pentru ca fara puterea sacra a armelor, si fara pricepere in arme, el nu ar fi capabil sa se confrunte cu Bhishma si Drona si altii in lupta. Vei reprezenta, de asemenea, lui Yudhishthira ca ilustrul si puternicul Gudakesa, dupa ce a obtinut arme, a stapanit si stiinta dansului si muzicii ceresti, atat instrumentale cat si vocale. Si ii vei spune, O rege al oamenilor, O ucigas al dusmanilor, tu insuti, insotit de toti fratii tai, ar trebui sa vezi diversele locuri sacre. Pentru ca, dupa ce te-ai scaldat in diferite ape sacre, vei fi curatat de pacatele tale, si febra inimii tale se va potoli. Si atunci vei putea sa te bucuri de regatul tau, fericit in gandul ca pacatele tale au fost spalate. Si, O cel mai de seama dintre Brahmani, inzestrat cu putere ascetica, este datoria ta sa-l protejezi pe Yudhishthira in timpul peregrinarilor sale pe pamant. Feroce Rakshasas traiesc mereu in munti si in zone accidentate. Protejeaza-l pe rege de acei canibali."

"După ce Mahendra i-a vorbit astfel lui Lomasa, și Vibhatsu s-a adresat cu respect acelui Rishi, spunând, 'Protejează întotdeauna fiul lui Pandu. O, cel mai bun dintre oameni, lasă regele, O mare Rishi, protejat de tine, să viziteze diferitele locuri de pelerinaj și să dea de pomană Brahmanilor.'"

Vaisampayana a continuat, "Marele ascet Lomasa, după ce a răspuns ambilor spunând, 'Așa să fie', a plecat spre pământ, dorind să ajungă la Kamvaka. Ajungând în acele păduri, l-a văzut pe distrugătorul de dușmani și fiul lui Kunti, regele Yudhishthira cel drept, înconjurat de asceti și de frații săi mai mici."