SECTIUNEA 50

Janamejaya a spus: "După ce a trimis pe eroicii fii ai lui Pandu în exil, aceste lamentări, O Muni, ale lui Dhritarashtra au fost perfect inutile. De ce a permis regele ca fiul său nebun, Duryodhana, să-i înfurie astfel pe acei puternici războinici, fiii lui Pandu? Spune-ne acum, O Brahmana, care a fost hrana fiilor lui Pandu, în timp ce trăiau în pădure? A fost din sălbăticie sau a fost produsul cultivării?"

Vaisampayana a spus: "Acei tauri printre oameni, colectând produsele sălbăticiei și ucigând cerbii cu săgeți pure, au dedicat mai întâi o parte din mâncare brahmanilor, iar ei înșiși au mâncat restul. Căci, o, rege, în timp ce acei eroi care mânau arcuri mari trăiau în păduri, erau urmați de brahmani din ambele clase, adică cei care se închină cu foc și cei care se închină fără el. Și erau zece mii de brahmani Snataka ilustri, toți cunoscători ai mijloacelor de mântuire, pe care Yudhishthira i-a susținut în păduri. Și ucigând cu săgeți Rurus și cerbii negri și alte tipuri de animale curate din sălbăticie, le-a dat acestor brahmani. Și nimeni care a trăit cu Yudhishthira nu arăta palid sau bolnav, sau era slab sau slab, sau era melancolic sau înspăimântat. Și șeful Kurus - regele virtuos Yudhishthira - și-a menținut frații ca și cum ar fi fost fiii săi, iar rudele sale ca și cum ar fi fost frații săi uterini. Și Draupadi de faimă pură și-a hrănit soții și brahmanii, ca și cum ar fi fost mama lor; și ultima dată și-a luat mâncarea ea însăși. Și regele însuși mergând spre est, și Bhima, spre sud, și gemenii, spre vest și nord, au ucis zilnic cu arcul în mână cerbii pădurii, pentru carne. Și așa au trăit Pandavas timp de cinci ani în pădurile Kamyaka, în anxietate la absența lui Arjuna, și s-au angajat tot timpul în studiu și rugăciuni și sacrificii."