SECTIUNEA 45

Vaisampayana a spus: "Într-o zi, știind că privirile lui Arjuna erau ațintite asupra Urvasi, Vasava, chemându-l pe Chitrasena la el, i-a vorbit în particular, spunând: 'O, rege al Gandharvelor, sunt mulțumit; du-te tu ca mesagerul meu la cea mai de seamă dintre Apsare, Urvasi, și las-o să-l aștepte pe acel tigru dintre oameni, Phalguna. Spune-i, rostind aceste cuvinte ale mele, 'Așa cum prin intermediul meu Arjuna a învățat toate armele și alte arte, venerat de toți, așa ar trebui să-l faci cunoscător al artelor de a se comporta în compania femeilor.' Astfel adresat de Indra, șeful Gandharvelor, în conformitate cu acea comandă a lui Vasava, a mers imediat la Urvasi, cea mai de seamă dintre Apsare. Și când a văzut-o, ea l-a recunoscut și l-a încântat cu bun venitul pe care i l-a oferit și cu salutul pe care i l-a dat. Și așezat confortabil, el a adresat-o zâmbind pe Urvasi, care de asemenea era așezată confortabil, spunând: 'Să se știe, O tu cu șolduri frumoase, că vin aici trimis de unicul stăpân al cerului care îți cere un favor. Cel care este cunoscut printre zei și oameni pentru multele sale virtuți înnăscute, pentru grația sa, comportament, frumusețea persoanei, jurăminte și autocontrol; care este notat pentru putere și curaj, și respectat de virtuoși, și gata de spirit; care este înzestrat cu geniu și energie splendidă, are un temperament iertător și fără răutate de niciun fel; care a studiat cele patru Vedas cu ramurile lor, și Upanishadele, și Puranele de asemenea; care este înzestrat cu devotament față de preceptorii săi și cu un intelect posedat de cele opt atribute, care prin abținerea sa, abilitate, origine și vârstă, este singurul capabil să protejeze regiunile cerești ca Mahavat însuși; care nu se laudă niciodată; care arată respectul cuvenit tuturor; care vede lucrurile minuscule la fel de clar ca și cum acestea ar fi brute și mari; care vorbește dulce; care oferă diverse tipuri de mâncare și băutură prietenilor și dependenților săi; care este adevărat, venerat de toți, elocvent, frumos și fără mândrie; care este bun cu cei devotați lui, și universal plăcut și drag tuturor; care este ferm în promisiune; care este egal cu Mahendra și Varuna în ceea ce privește fiecare atribut dorit, adică Arjuna, îți este cunoscut. O, Urvasi, știi că acel erou trebuie să guste bucuriile cerului. Comandat de Indra, să obțină astăzi picioarele tale. Fă asta, O, amabilă, pentru că Dhananjaya este înclinat către tine."

"Astfel adresată, Urvasi cu trăsături fără cusur a afișat un zâmbet, și primind cuvintele lui Gandharva cu mare respect, a răspuns cu o inimă bucuroasă, spunând, 'Auzind despre virtuțile care ar trebui să împodobească oamenii, așa cum ai descris tu, aș acorda favorurile mele oricui le-ar poseda. De ce nu l-aș alege atunci pe Arjuna ca iubit? La comanda lui Indra, și pentru prietenia mea cu tine, și de asemenea mișcată de numeroasele virtuți ale lui Phalguna, sunt deja sub influența zeului dragostei. Du-te, deci, la locul pe care îl dorești. Eu voi merge bucuroasă la Arjuna.'"