SECTIUNEA 48

Janamejaya a spus: "Aceste fapte ale fiului lui Pritha, înzestrat cu o energie nemăsurabilă, au fost cu siguranță minunate. O, Brahmana, ce a spus Dhritarashtra, înțeleptul, când a auzit de ele?"

Vaisampayana a spus: "Fiul lui Amvika, regele Dhritarashtra, după ce a auzit despre sosirea și șederea lui Arjuna la reședința lui Indra, de la Dwaipayana, cel mai de seamă dintre Rishi, i-a vorbit lui Sanjaya, spunând: 'O, căruțaș, știi în detaliu faptele inteligentului Arjuna, despre care am auzit de la început până la sfârșit? O, căruțaș, fiul meu nenorocit și păcătos este chiar acum angajat într-o politică de cea mai vulgară natură. Cu sufletul rău, el va depopula cu siguranță pământul. Persoana ilustră a cărei cuvinte sunt adevărate chiar și în glumă și care îl are pe Dhananjaya să lupte pentru el, este sigur că va câștiga cele trei lumi. Cine este acela care este chiar dincolo de influența Morții și a Decadenței va putea sta în fața lui Arjuna, când el va împrăștia săgețile sale ascuțite și ascuțite pe piatră? Fiii mei nenorociți, care trebuie să lupte cu invincibilii Pandavas, sunt cu adevărat, toți condamnați. Reflectând zi și noapte, nu văd războinicul dintre noi care este capabil să stea în luptă înaintea purtătorului de Gandiva. Dacă Drona, sau Karna, sau chiar Bhishma avansează împotriva lui în luptă, este probabil să se întâmple o mare calamitate pe pământ. Dar chiar și în acest caz, nu văd calea spre succesul nostru. Karna este amabil și uituc. Preceptorul Drona este bătrân, iar profesorul (al lui Arjuna) Arjuna, este însă mânios, puternic, mândru și de o putere fermă și constantă. Toți acești războinici sunt invincibili, o luptă teribilă va avea loc între ei. Toți sunt eroi pricepuți în arme și de mare reputație. Ei nu ar dori suveranitatea lumii, dacă ar fi cumpărată prin înfrângere. Într-adevăr, pacea va fi restabilită numai la moartea acestora sau a lui Phalguna. Ucigașul lui Arjuna, însă, nu există, nici nu există unul care să-l poată învinge. Oh, cum va fi potolită acea mânie a lui care mă are pe mine ca obiect. Egal cu șeful cerurilor, acel erou a mulțumit lui Agni la Khandava și a învins toți monarhii pământului cu ocazia marelui Rajasuya. O, Sanjaya, fulgerul care cade pe vârful muntelui lasă o porțiune neconsumată; dar săgețile, O copil, care sunt trase de Kiriti nu lasă nimic în urmă. Așa cum razele soarelui încălzesc acest univers mobil și imobil, așa vor arde săgețile trase de mâinile lui Arjuna pe fiii mei. Mi se pare că Chamusii Bharatas, înspăimântați de zgomotul roților căruței lui Arjuna, sunt deja sparte în toate direcțiile. Vidhatri l-a creat pe Arjuna ca un Distrugător care consumă totul. El stă în luptă ca un dușman, vomitând și împrăștiind roiuri de săgeți. Cine este acela care îl va învinge?"