SECTIUNEA 44

Vaisampayana a spus: "Atunci, zeii și Gandharvas, înțelegând dorințele Indiei, au procurat un Arghya excelent și l-au venerat pe fiul lui Pritha în grabă. Dându-i apă pentru a-și spăla atât picioarele cât și fața, l-au făcut pe prinț să intre în palatul lui Indra. Astfel venerat, Jishnu a continuat să trăiască în locuința tatălui său. Iar fiul lui Pandu a continuat tot timpul să dobândească arme cerești, împreună cu mijloacele de a le retrage. Și a primit din mâinile lui Sakra arma sa preferată de forță irezistibilă, adică fulgerul și acele alte arme, de un urlet teribil, adică fulgerele cerului, ale căror fulgere sunt inferabile din apariția norilor și (dansul) păunilor. Și fiul lui Pandu, după ce a obținut acele arme, și-a amintit de frații săi. Însă, la comanda lui Indra, a trăit timp de cinci ani în cer, înconjurat de tot confortul și luxul.

"După ceva timp, când Arjuna obținuse toate armele, Indra i s-a adresat la momentul potrivit, spunând: 'O, fiul lui Kunti, învață muzica și dansul de la Chitrasena. Învață muzica instrumentală care este curentă printre cei cerești și care nu există în lumea oamenilor, pentru că, O, fiul lui Kunti, îți va fi de folos. Și Purandara i-a dat pe Chitrasena ca prieten lui Arjuna. Și fiul lui Pritha a trăit fericit în pace cu Chitrasena. Și Chitrasena l-a instruit pe Arjuna tot timpul în muzică; vocală și instrumentală și în dans. Dar activul Arjuna nu a obținut nicio pace a minții, amintindu-și de jocul neloial la zaruri al lui Sakuni, fiul lui Suvala, și gândindu-se cu furie la Dussasana și la moartea lui. Cu toate acestea, când prietenia lui cu Chitrasena s-a copt pe deplin, uneori a învățat dansul și muzica fără egal practicate printre Gandharvas. Și în cele din urmă, după ce a învățat diverse tipuri de dans și diverse specii de muzică, atât vocală cât și instrumentală, acel ucigaș de eroi ostili nu a obținut nicio pace a minții amintindu-și de frații săi și de mama Kunti."