SECTIUNEA 51

Vaisampayana a spus: "Acel taur dintre oameni - Dhritarashtra - fiul lui Amvika, auzind despre acest mod minunat de viață - atât de superior celui al oamenilor - al fiilor lui Pandu, a fost cuprins de anxietate și durere. Copleșit de melancolie și suspinând greu și fierbinte, acel monarh, adresându-se vizitiului său Sanjaya, a spus: 'O, vizitiu, nu am o clipă de pace, nici ziua, nici noaptea, gândindu-mă la comportamentul teribil al fiilor mei, rezultat din jocurile lor de noroc din trecut, și gândindu-mă, de asemenea, la eroismul, răbdarea, inteligența înaltă, puterea insuportabilă și dragostea extraordinară unul față de celălalt a fiilor lui Pandu. Printre Pandavas, ilustrul Nakula și Sahadeva, de origine cerească și egal cu însuși șeful cerurilor în strălucire, sunt invincibili în luptă. Ei sunt fermi în mânuirea armelor, capabili să tragă de la o distanță mare, hotărâți în luptă, cu o remarcabilă ușurință a mâinii, cu o mânie care nu este ușor de potolit, posedând o mare statornicie și fiind înzestrați cu activitate. Posedând puterea leilor și fiind insuportabili ca însuși Aswins, când vor veni pe câmpul de luptă cu Bhima și Arjuna în față, văd, O Sanjaya, că toți soldații mei vor fi toți uciși fără urmă. Acei războinici puternici de origine cerească, fără egal în luptă de către oricine, plini de furie la amintirea acelei insulte la Draupadi, nu vor arăta nicio iertare. Războinicii puternici ai Vrishnis și Panchalas de mare energie, și chiar fiii lui Pritha, conduși de Vasudeva de putere neînvinsă, vor distruge legiunile mele. O, vizitiu, toți războinicii de partea mea adunați împreună, nu sunt competenți să suporte impulsul Vrishnis singuri când sunt comandați de Rama și Krishna. Și printre ei se va mișca acel mare războinic Bhima de putere teribilă, înarmat cu măciuca sa de fier ținută sus și capabil să ucidă fiecare erou. Și deasupra zgomotului se va auzi sunetul puternic al Gandiva, puternic ca tunetul cerului. Impulsul măciucii lui Bhima și sunetul puternic al Gandiva sunt incapabile de a fi rezistate de către oricare dintre regii de partea mea. Atunci, O Sanjaya, ascultând cum am fost de vocea lui Duryodhana, voi trebui să rechem sfaturile respinse ale prietenilor mei - sfaturi la care ar fi trebuit să fiu atent la timp.'"

Sanjaya a spus: "Aceasta a fost marea ta greșeală, o rege, și anume, că deși erai capabil, nu ai împiedicat, din afecțiune, pe fiul tău să facă ceea ce a făcut. Ucigașul lui Madhu, acel erou de glorie nemuritoare, auzind că Pandavas a fost învins la zaruri, a mers repede în pădurile Kamyaka și i-a consolat acolo. Și fiii lui Draupadi, conduși de Dhrishtadyumna, și Virata, și Dhrishtaketu, și acei războinici puternici, Kekayas, au mers acolo. Tot ceea ce au spus acești războinici la vederea fiului lui Pandu învins la zaruri, am aflat prin spionii noștri. Ți-am spus și ție totul, o rege. Când ucigașul lui Madhu s-a întâlnit cu Pandavas, l-au rugat să devină căruțașul lui Phalguna în luptă. Hari însuși, astfel rugat, le-a răspuns, spunând, 'așa să fie'. Și chiar Krishna însuși, văzând fiii lui Pritha îmbrăcați în piei de cerb, s-a umplut de furie, și adresându-se lui Yudhishthira, a spus, 'Aceea prosperitate pe care fiii lui Pritha o dobândiseră la Indraprastha, și care, de neatins pentru alți regi, a fost văzută de mine la sacrificiul Rajasuya, la care, pe lângă asta, am văzut toți regii, chiar și pe cei din Vangas și Angas și Paundras și Odras și Cholas și Dravidas și Andhakas, și șefii multor insule și țări de pe coasta mării, precum și din statele de frontieră, inclusiv conducătorii Sinhalas, barbarii mlecchas, nativii din Lanka, și toți regii din Vest cu sutele, și toți șefii de pe coasta mării, și regii Pahlavas și Daradas și diferitele triburi ale Kiratas și Yavanas și Sakras și Harahunas și Chinas și Tukharas și Sindhavas și Jagudas și Ramathas și Mundas și locuitorii regatului femeilor și Tanganas și Kekayas și Malavas și locuitorii Kasmira, temându-se de puterea armelor voastre, prezenți în ascultare la invitația voastră, îndeplinind diverse funcții, - acea prosperitate, o rege, atât de instabilă și așteptând în prezent pe dușman, o voi restabili pentru tine, lipsindu-ți dușmanul de viața lui. Voi, o șef al Kurus, ajutat de Rama și Bhima și Arjuna și gemenii și Akrura și Gada și Shamva și Pradyumna și Ahuka și eroul Dhrishtadyumna și fiul lui Sisupala, voi ucide în luptă în cursul unei zile pe Duryodhana și Karna și Dussasana și fiul lui Suvala și pe toți ceilalți care se vor lupta împotriva noastră. Și tu vei trăi, o Bharata, la Hastinapura împreună cu frații tăi, și smulgând de la partidul lui Dhritarashtra prosperitatea de care se bucură, vei conduce această pământ.' Chiar acestea, o rege, au fost cuvintele lui Krishna către Yudhishthira, care, la încheierea discursului lui Krishna, l-a adresat în acea întâlnire a eroilor și în auzul tuturor acelor războinici curajoși conduși de Dhrishtadyumna, spunând, 'O Janardana, accept aceste cuvinte ale tale ca adevăr. O tu cu brațe puternice, însă, ucide-mi dușmanii împreună cu toți urmașii lor la expirarea a treisprezece ani. O Kesava, promite-mi asta cu adevărat. Am promis în prezența regelui să trăiesc în pădure așa cum trăiesc acum.' Consimțind la aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel drept, consilierii săi conduși de Dhrishtadyumna au calmat repede pe Kesava înfuriat cu cuvinte dulci și expresii potrivite pentru ocazie. Și ei i-au spus și lui Draupadi de fapte pure în auzul lui Vasudeva însuși, aceste cuvinte, 'O doamnă, în urma mâniei tale, Duryodhana își va pierde viața. Promitem, o tu cu cea mai frumoasă piele. Prin urmare, nu mai fi tristă. O Krishna, cei care te-au batjocorit, văzându-te câștigată la zaruri, vor culege roadele faptei lor. Animalele de pradă și păsările vor mânca carnea lor, și îi vor batjocori astfel. Șacalii și vulturii le vor bea sângele. Și, o Krishna, vei vedea trupurile acelor ticăloși care te-au tras de păr întinse pe pământ, trase și mâncate de animale carnivore. Ei, de asemenea, care ți-au dat durere și te-au ignorat, vor zăcea pe pământ lipsiți de capetele lor, iar pământul însuși le va bea sângele.' Aceste și alte discursuri de diferite feluri au fost rostite acolo, o rege, de acei tauri ai rasei Bharata. Toți sunt înzestrați cu energie și curaj, și marcat cu semnele luptei. La expirarea celui de-al treisprezecelea an, acei războinici puternici, aleși de Yudhishthira și conduși de Vasudeva, vor veni (pe câmpul de luptă). Rama și Krishna și Dhananjaya și Pradyumna și Shamva și Yuyudhana și Bhima și fiii lui Madri și prinții Kekaya și prinții Panchala, însoțiți de regele Matsya, toți aceștia, eroi ilustri și celebri și invincibili, cu urmașii și trupele lor, vor veni. Cine este acela care, dorind să trăiască, se va întâlni cu aceștia în luptă, asemănându-se cu lei furioși cu coamele ridicate?'

"Dhritarashtra a spus: "Ceea ce Vidura mi-a spus la momentul jocului de zaruri, 'Dacă dorești, o, rege, să învingi Pandavas (la zaruri), atunci cu siguranță un teribil vărsare de sânge care se va termina cu distrugerea tuturor Kurus va fi rezultatul', cred că este pe cale să se realizeze. Așa cum Vidura mi-a spus în trecut, fără îndoială o bătălie teribilă va avea loc, imediat ce perioada promisă a Pandavas expiră.'"