SECTIUNEA 46

Vaisampayana a spus: "După ce a trimis astfel Gandharva, reușind în misiunea sa, Urvasi cu zâmbete luminoase, mânată de dorința de a-l poseda pe Phalguna, a făcut o baie. Și după ce și-a făcut abluțiunile, s-a împodobit cu bijuterii fermecătoare și ghirlande splendide cu miros ceresc. Și inflamată de zeul dragostei, și inima ei străpunsă prin și prin de săgețile trase de Manmatha, ținând cont de frumusețea lui Arjuna, și imaginația ei ocupată în totalitate de gândurile lui Arjuna, ea s-a jucat mental cu el pe un pat larg și excelent, acoperit cu cearșafuri cerești. Și când amurgul s-a adâncit și luna a apărut, acea Apsara cu șolduri înalte a plecat spre reședințele lui Arjuna. Și în acea stare și cu pletele ei crețe, moi și lungi, împodobite cu ciorchine de flori, arăta extrem de frumoasă. Cu frumusețea și grația ei, și farmecul mișcărilor sprâncenelor ei și al accentelor ei moi, și propria ei față asemănătoare cu luna, părea că merge, provocându-l pe însuși luna. Și pe măsură ce înainta, sânii ei adânci, fin conici, împodobiți cu un lanț de aur și împodobiți cu unguente cerești și unși cu pastă de santal parfumată, au început să tremure. Și ca urmare a greutății sânilor ei, a fost nevoită să se aplece ușor înainte la fiecare pas, îndoirea taliei ei extrem de frumoasă cu trei pliuri. Și șoldurile ei fără cusur, reședința elegantă a zeului dragostei, prevăzute cu șolduri mari și rotunde și largi în partea lor inferioară ca un deal, și împodobite cu lanțuri de aur, și capabile să zguduie sfințenia anacoreților, fiind împodobite cu haine subțiri, păreau foarte grațioase. Și picioarele ei cu glezne frumoase, și având tălpile plate și degetele drepte de culoarea cuprului lustruit și dorsum înalt și curbat ca spatele unei țestoase și marcat de purtarea de bijuterii prevăzute cu rânduri de clopoței mici, arătau extrem de frumoase. Și înveselită cu puțin lichior pe care l-a luat, și excitată de dorință, și mișcându-se în diverse atitudini și exprimând o senzație de plăcere, arăta mai frumoasă decât de obicei. Și deși cerul abunda cu multe obiecte minunate, totuși când Urvasi a procedat în acest fel, Siddhas și Charanas și Gandharvas o considerau a fi cel mai frumos obiect pe care și-au pus ochii. Și partea superioară a corpului ei îmbrăcată într-o ținută de textură fină și nuanțe noroase, arăta strălucitoare ca o cifră a lunii în firmament învăluită de nori pufoși. Și înzestrată cu viteza vânturilor sau a minții, ea cu zâmbete luminoase a ajuns curând la reședința lui Phalguna, fiul lui Pandu. Și, O cel mai bun dintre oameni, Urvasi cu ochi frumoși, ajungând la poarta reședinței lui Arjuna, a trimis un mesaj prin paznicul de serviciu. Și (după ce a primit permisiunea), a intrat curând în acel palat strălucitor și fermecător. Dar, O monarh, văzând-o noaptea în reședința lui, Arjuna, cu o inimă înspăimântată de frică, s-a ridicat să o primească cu respect și imediat ce a văzut-o, fiul lui Pritha, din modestie, și-a închis ochii. Și salutând-o, i-a oferit Apsara o astfel de închinare cum este oferită unui superior. Și Arjuna a spus: 'O tu cea mai bună dintre Apsaras, te respect prin a-mi pleca capul. O doamnă, lasă-mă să știu poruncile tale. Te aștept ca pe slujitorul tău.'"

Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Phalguna, Urvasi a rămas fără simțuri. Și ea i-a reprezentat imediat lui Arjuna tot ce s-a întâmplat între ea și Gandharva, Chitrasena. Și ea a spus, 'O, cel mai bun dintre oameni, îți voi spune tot ce s-a întâmplat între mine și Chitrasena, și de ce am venit aici. Din cauza venirii tale aici, O Arjuna, Mahendra a convocat o adunare mare și fermecătoare, în care au avut loc festivități cerești. La acea adunare au venit, O, cel mai bun dintre oameni, Rudras și Adityas și Aswins și Vasus. Și au venit de asemenea numere de mari Rishis și regi înțelepți și Siddhas și Charanas și Yakshas și mari Nagas. Și, O tu cu ochi expansivi, membrii adunării strălucitoare ca focul sau soarele sau luna, luându-și locurile în funcție de rang, onoare și putere, O fiu al lui Sakra, Gandharvas a început să lovească Vinas și să cânte cântece fermecătoare de melodie cerească. Și, O perpetuator al rasei Kuru, principalele Apsaras au început de asemenea să danseze. Atunci, O fiu al lui Pritha, tu m-ai privit doar cu o privire statornică. Când acea adunare a cereștilor s-a încheiat, comandată de tatăl tău, zeii s-au dus la locurile lor respective. Și principalele Apsaras s-au dus de asemenea la locuințele lor, și alții de asemenea, O distrugător de dușmani, comandat de tatăl tău și obținându-i permisiunea. Atunci a fost când Chitrasena m-a trimis la mine prin Sakra, și ajungând la locuința mea. O tu cu ochi ca frunzele de lotus, el m-a adresat, spunând, 'O tu cu cea mai frumoasă ten, am fost trimis la tine de către șeful cereștilor. Fă ceva care ar fi plăcut pentru Mahendra și pentru mine și pentru tine de asemenea. O tu cu șolduri frumoase, caută să-l mulțumești pe Arjuna, care este curajos în luptă chiar ca Sakra însuși, și care este întotdeauna înzestrat cu generozitate.' Chiar acestea, O fiu al lui Pritha, au fost cuvintele lui. Astfel, O cel fără păcat, comandat de el și de tatăl tău de asemenea, vin la tine pentru a te servi, O distrugător de dușmani. Inima mea a fost atrasă de virtuțile tale, și sunt deja sub influența zeului dragostei. Și, O erou, chiar aceasta este dorința mea, și am păstrat-o pentru totdeauna!"

Vaisampayana a continuat, "În timp ce era în cer, auzind-o vorbind în acest fel, Arjuna a fost copleșit de rușine. Și-și acoperi urechile cu mâinile, spunând, 'O, binecuvântată doamnă, rușine să-mi fie auzului când tu îmi vorbești astfel. Pentru că, O, tu cu fața frumoasă, ești cu siguranță egală în estimarea mea cu soția unui superior. Chiar ca Kunti aici, chiar asta este dorința mea, și am prețuit-o pentru totdeauna!"

"De înaltă avere sau Sachi, regina lui Indra, ești tu pentru mine, O preafericită, despre asta nu există nicio îndoială! Că te-am privit în mod special, O binecuvântată, este adevărat. A existat un motiv pentru asta. Îți voi spune cu adevărat, O tu cu zâmbete luminoase! În adunare te-am privit cu ochii lărgiți de încântare, gândind, 'Chiar și această doamnă înfloritoare este mama rasei Kaurava.' O binecuvântată Apsara, nu se cuvine să ai alte sentimente față de mine, pentru că tu ești superioară superiorilor mei, fiind părintele rasei mele.'"

"Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Urvasi a răspuns, spunând, 'O, fiul șefului cerurilor, noi, Apsaras, suntem libere și neîngrădite în alegerea noastră. Prin urmare, nu este necesar să mă consideri superioară. Fiii și nepoții rasei Puru, care au ajuns aici ca urmare a meritului ascetic, se joacă cu noi, fără a comite vreun păcat. Cedează, așadar, O erou, nu este necesar să mă trimiți înapoi. Ard de dorință. Îți sunt devotată. Acceptă-mă, O, tu care oferi respectul cuvenit.'"

"Arjuna a răspuns, 'O, doamnă frumoasă cu trăsături perfect fără cusur, ascultă. Îți spun cu adevărat. Să asculte cele patru direcții și direcțiile transversale, să asculte și zeii. O, cea fără păcat, așa cum sunt pentru mine Kunti, sau Madri, sau Sachi, așa ești și tu, părintele rasei mele, un obiect de venerație pentru mine. Întoarce-te, O, tu cu cea mai frumoasă piele: îmi plec capul în fața ta și mă prostern la picioarele tale. Meriți venerația mea ca și mama mea; și ți se cuvine să mă protejezi ca un fiu.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Partha, Urvasi a fost lipsită de simțuri de mânie. Tremurând de furie și încruntându-se, ea l-a blestemat pe Arjuna, spunând, 'Deoarece tu ignori o femeie care a venit la conacul tău la comanda tatălui tău și din propria ei mișcare - o femeie, în plus, care este străpunsă de săgețile lui Kama, prin urmare, o, Partha, va trebui să-ți petreci timpul printre femei neregăsite, și ca un dansator, și lipsit de bărbăție și disprețuit ca un eunuc.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce l-a blestemat astfel pe Arjuna, buzele Urvasi-ului încă tremurau de furie, ea respirând greu tot timpul. Și ea s-a întors curând la propria ei casă. Și acel ucigaș de dușmani, Arjuna, a căutat și el pe Chitrasena fără a pierde timpul. Și după ce l-a găsit, i-a spus tot ce s-a întâmplat între el și Urvasi în noaptea aceea. Și i-a spus lui Chitrasena totul așa cum s-a întâmplat, referindu-se în mod repetat la blestemul rostit asupra lui. Și Chitrasena a reprezentat totul lui Sakra. Și Harivahana, chemându-și fiul la el în privat și consolându-l cu cuvinte dulci, a zâmbit și a spus, 'O, tu cel mai bun dintre ființe, obținându-te pe tine, o, copil, Pritha a devenit astăzi o mamă cu adevărat binecuvântată. O, cel cu brațe puternice, acum ai învins chiar și pe Rishis prin răbdare și autocontrol. Dar, o, dătătorule de respect cuvenit, blestemul pe care Urvasi l-a rostit asupra ta va fi în beneficiul tău,

O, copile, și stai bine în picioare. O, cel fără păcat, vei avea pe pământ să treci al treisprezecelea an (al exilului tău), necunoscut de toți. Atunci vei suferi blestemul lui Urvasi. Și după ce ai trecut un an ca dansator fără bărbăție, îți vei recăpăta puterea la expirarea termenului.'"

"Astfel adresat de Sakra, acel ucigaș de eroi ostili, Phalguna, a simțit o mare bucurie și a încetat să se gândească la blestem. Și Dhananjaya, fiul lui Pandu, s-a distrat în regiunile cerului cu Gandharva Chitrasena de mare celebritate."

"Dorințele omului care ascultă această istorie a fiului lui Pandu nu alergă niciodată după scopuri lascive. Cei mai de seamă oameni, ascultând această relatare a comportamentului teribil de pur al lui Phalguna, fiul stăpânului cerurilor, devin lipsiți de mândrie și aroganță și mânie și alte defecte, și urcând la cer, se joacă acolo în fericire."