SECTIUNEA 49

Sanjaya a spus: "Ceea ce ai rostit tu, o, rege, cu privire la Duryodhana este adevărat. Nimic din ceea ce ai spus tu, o, stăpân al pământului, nu este neadevărat. Pandavas cu energia lor nemăsurată au fost umpluți de furie la vederea lui Krishna, soția lor legitimă de pură faimă - adusă în mijlocul adunării. Auzind de asemenea acele cuvinte crude ale lui Dussasana și Karna, ei au fost atât de înfuriați, o, rege, încât nu vor ierta (Kurus) din cauza mea. Am auzit, o, rege, cum Arjuna l-a mulțumit în luptă prin intermediul arcului său pe zeul zeilor - Sthanu cu unsprezece forme. Ilustrul stăpân al tuturor zeilor - Kapardin însuși - dorind să-l testeze pe Phalguna, s-a luptat cu el, luând înfățișarea unui Kirata. Și acolo a fost că Lokapala, pentru a-și da armele acelui taur al rasei Kuru, s-au arătat lui cu putere nedeteriorată. Ce alt om de pe pământ, în afară de Phalguna, ar încerca să vadă acești zei în formele lor proprii? Și, o, rege, cine este acela care va slăbi în luptă pe Arjuna, care nu a putut fi slăbit de însuși Maheswara posedând opt forme? Fiii tăi, trăgându-l pe Draupadi, și astfel înfuriindu-i pe fiii lui Pandu, au adus asupra lor această calamitate înfricoșătoare și oribilă. Văzându-l pe Duryodhana arătându-și ambele coapse lui Draupadi, Bhima a spus cu buzele tremurătoare, 'ticălosule! acele coapse ale tale le voi zdrobi cu măciuca mea coborând furios, la expirarea a treisprezece ani.' Toți fiii lui Pandu sunt cei mai buni luptători; toți sunt de energie nemăsurată; toți sunt bine versati în fiecare fel de arme. Pentru aceștia, ei sunt incapabili de a fi învinși chiar și de zei. Înfuriați de insulta adusă soției lor, fiii lui Pritha, mânați de mânie, vor ucide, cred eu, toți fiii tăi în luptă."

"Dhritarashtra a spus, 'O căruțaș, ce rău a făcut Karna rostind acele cuvinte crude, fiilor lui Pandu! Nu a fost suficientă inamicia provocată de aducerea lui Krishna în adunare? Cum pot trăi fiii mei răi, al căror frate cel mare și preceptor nu urmează calea dreptății? Văzându-mă lipsit de vedere și incapabil să mă străduiesc activ, fiul meu nenorocit, o căruțaș, mă consideră un prost și nu ascultă cuvintele mele. Acei ticăloși care sunt consilierii lui, adică Karna și Suvala, și alții, îi încurajează mereu viciile, deoarece el este incapabil să înțeleagă corect lucrurile. Săgețile pe care Arjuna de putere nemăsurată le-ar putea trage ușor, sunt capabile să consume toți fiii mei, să nu mai vorbim de săgețile pe care le va trage, împins de mânie. Săgețile îndemnate de puterea brațelor lui Arjuna și trase din arcul său mare, și inspirate cu mantre capabile să le transforme în arme cerești pot pedepsi chiar și zeii. Cel care îl are ca sfătuitor și protector și prieten pe acel bătăuș de oameni păcătoși - stăpânul celor trei lumi - Hari însuși - nu întâlnește nimic pe care nu-l poate cuceri. Acest lucru, o Sanjaya, este cel mai minunat la Arjuna, că, după cum am auzit, a fost îmbrățișat de Mahadeva în brațele sale. Acel lucru pe care Phalguna, ajutat de Damodara, l-a făcut în trecut pentru a ajuta la incendiul lui Agni din Khandava, a fost văzut de întreaga lume. Prin urmare, când Bhima și Partha și Vasudeva din rasa Satwata se înfurie, cu siguranță fiii mei împreună cu prietenii lor și Suvalas sunt cu toții inegali să lupte cu ei.'"