SECTIUNEA 223

"Vaisampayana a spus: 'Când eroii rasei Vrishni au început să vorbească în mod repetat în acest sens, Vasudeva a rostit aceste cuvinte însărcinate cu un sens profund și în concordanță cu adevărata moralitate. Gudakesa (cuceritorul somnului sau cel cu părul creț), prin ceea ce a făcut, nu a insultat familia noastră. Fără îndoială, a sporit respectul nostru. Partha știe că noi, cei din rasa Satwata, nu suntem niciodată mercenari. Fiul lui Pandu consideră, de asemenea, că alegerea de sine stătător este îndoielnică în rezultatele sale. Cine ar aproba acceptarea unei mirese ca dar, ca și cum ar fi un animal? Ce om de pe pământ ar vinde propriul său copil? Cred că Arjuna, văzând aceste defecte în toate celelalte metode, a luat fata cu forța, conform ordonanței. Această alianță este foarte potrivită. Subhadra este o fată renumită. Partha deține, de asemenea, renume. Poate că, gândindu-se la toate acestea, Arjuna a luat-o cu forța. Cine nu ar dori să aibă pe Arjuna ca prieten, care s-a născut în rasa Bharata și renumitul Santanu, și este, de asemenea, fiul fiicei lui Kuntibhoja? Nu văd, în toate lumele cu Indra și Rudras, persoana care ar putea învinge cu forța pe Partha în luptă, cu excepția zeului cu trei ochi, Mahadeva. Carul său este bine cunoscut. La acesta sunt înjugate caii mei. Partha ca războinic este bine cunoscut; și ușurința mâinii sale este bine cunoscută. Cine ar putea fi egal cu el? Aceasta este opinia mea: mergeți cu veselie după Dhananjaya și opriți-l prin conciliere și aduceți-l înapoi. Dacă Partha se întoarce în orașul său după ce ne-a învins cu forța, faima noastră va dispărea. Nu există, totuși, nicio rușine în conciliere.' Auzind, O monarh, aceste cuvinte ale lui Vasudeva, ei au făcut așa cum a indicat el. Oprit de ei, Arjuna s-a întors la Dwaraka și s-a căsătorit cu Subhadra. Venerat de fiii rasei Vrishni, Arjuna, jucându-se acolo după cum dorea, a petrecut un an întreg în Dwaraka. Ultimul an al exilului său, cel înălțat, l-a petrecut în regiunea sacră a lui Pushkara. După ce cele douăsprezece ani au fost complete, s-a întors la Khandavaprastha. S-a apropiat mai întâi de rege și apoi a venerat pe brahmani cu respect. În cele din urmă, eroul a mers la Draupadi. Din gelozie, Draupadi i-a spus: 'De ce zăbovești aici, O fiu al lui Kunti? Du-te unde este fiica rasei Satwata! O a doua legătură slăbește întotdeauna prima pe un fascicul!' Și Krishna a plâns mult în acest sens. Dar Dhananjaya a liniștit-o în mod repetat și a cerut iertare. Și întorcându-se curând unde Subhadra, îmbrăcată în mătase roșie, stătea, Arjuna, a trimis-o în apartamentele interioare îmbrăcată nu ca o regină, ci în hainele simple ale unei femei păstorițe. Dar ajunsă la palat, renumita Subhadra arăta mai frumoasă în acea rochie. Celebrata Bhadra cu ochii mari și ușor roșii a venerat-o mai întâi pe Pritha. Kunti, din exces de afecțiune, i-a mirosit capul acelei fete cu trăsături perfect fără cusur și i-a pronunțat binecuvântări infinite. Apoi, acea fată cu fața ca luna plină s-a dus repede la Draupadi și a venerat-o, spunând: 'Sunt slujnica ta!' Krishna s-a ridicat repede și a îmbrățișat sora lui Madhava din afecțiune și a spus: 'Fie ca soțul tău să fie fără dușmani!' Bhadra a spus apoi, cu inima încântată, lui Draupadi: 'Așa să fie!' De atunci, O Janamejaya, acei războinici mari, Pandavas, au început să trăiască fericit, iar Kunti a devenit, de asemenea, foarte fericită."

"Vaisampayana a continuat, 'Când acel distrugător de dușmani, adică Kesava cu sufletul pur și ochii ca petalele de lotus, a auzit că cel mai de seamă dintre Pandavas, adică Arjuna, ajunsese în propriul său oraș excelent, Indraprastha, a venit acolo însoțit de Rama și de ceilalți eroi și mari războinici ai triburilor Vrishni și Andhaka, și de frații și fiii săi și de mulți alți războinici curajoși. Și Saurin a venit însoțit de o mare armată care îl proteja. Și a venit cu Saurin, acel opresor de dușmani, adică extrem de generosul Akrura de mare inteligență și renume, generalul iscusit al armatei Vrishni. Și a venit și Anadhrishti de mare putere, și Uddhava de mare renume, de mare inteligență, de mare suflet, și un discipol al lui Vrihaspati însuși. Și au venit și Satyaka și Salyaka și Kritavarman și Satwata; și Pradyumna și Samva și Nisatha și Sanku; și Charudeshna, și Jhilli de mare putere, și Viprithu și Sarana cu brațe puternice și Gada, cel mai învățat dintre oameni. Aceștia și mulți alți Vrishnis și Bhojas, și Andhakas au venit la Indraprastha, aducând cu ei multe daruri de nuntă. Regele Yudhishthira, auzind că Madhava a sosit, a trimis gemenii să îl întâmpine. Primiți de aceștia, oștenii Vrishni de mare prosperitate au intrat în Khandavaprastha, bine împodobită cu steaguri și însemne. Străzile erau bine măturate și udate și împodobite cu cununi florale și buchete. Acestea erau, de asemenea, stropite cu apă de santal, care era parfumată și răcoritoare. Fiecare parte a orașului era plină de mirosul dulce al tămâiei arse. Și orașul era plin de oameni veseli și sănătoși și împodobit cu negustori și comercianți. Acel cel mai bun dintre oameni, adică Kesava cu brațe puternice, însoțit de Rama și de mulți dintre Vrishnis, Andhakas și Bhojas, intrând în oraș, a fost venerat de cetățeni și de Brahmani cu miile. În cele din urmă, Kesava a intrat în palatul regelui, care era ca și conacul însuși al lui Indra. Văzându-l pe Rama, Yudhishthira l-a primit cu ceremoniile cuvenite. Regele i-a mirosit capul lui Kesava și l-a îmbrățișat. Govinda, mulțumit de primire, l-a venerat cu umilință pe Yudhishthira. El a adus omagiu și lui Bhima, acel tigru printre oameni. Yudhishthira, fiul lui Kunti, a primit apoi pe ceilalți bărbați principali ai triburilor Vrishni și Andhaka cu ceremoniile cuvenite. Yudhishthira i-a venerat cu respect pe unii ca pe superiorii săi, și a întâmpinat pe alții ca pe egali. Și pe unii i-a primit cu afecțiune și de unii a fost venerat cu reverență. Atunci Hrishikesa de mare renume a dat părții mirelui multă bogăție. Și lui Subhadra i-a dat darurile de nuntă care i-au fost date de rudele ei. Krishna a dat Pandavilor o mie de căruțe de aur, echipate cu rânduri de clopoței, și la fiecare dintre ele au fost puse patru cai conduși de căruțași bine instruiți. El a dat și zece mii de vaci din țara Mathura, care dădeau mult lapte și toate de culoare excelentă. Binevoitor, Janardana le-a dat și o mie de iape cu hamuri de aur și de culoare albă ca razele lunii. El a dat și o mie de măgari, toți bine dresați și având viteza vântului, de culoare albă cu coame negre. Și el cu ochii ca petalele de lotus le-a dat și o mie de fete bine instruite în a asista la baie și la băutură, tinere și virgine înainte de primul lor sezon, bine îmbrăcate și de o culoare excelentă, fiecare purtând o sută de bucăți de aur în jurul gâtului, cu pielea perfect lustruită, împodobite cu toate ornamentele și bine instruite în orice fel de serviciu personal. Janardana le-a dat și sute de mii de cai de povară din țara Valhikas ca zestre excelentă pentru Subhadra. Acel cel mai de seamă dintre rasa Dasarha i-a dat și lui Subhadra ca peculiu zece încărcături de aur de primă clasă, având strălucirea focului, unele purificate și altele în stare de minereu. Și Rama, având plugul ca armă și iubind întotdeauna curajul, i-a dat lui Arjuna, ca dar de nuntă, o mie de elefanți cu secreții care curgeau în trei râuri din cele trei părți ale corpului lor (templul, urechile și anusul) fiecare mare ca un vârf de munte, de neînvins în luptă, împodobit cu pături și clopoței, bine împodobit cu alte ornamente de aur și echipat cu tronuri excelente pe spatele lor. Și acea mare val de bogăție și pietre prețioase pe care Yadavas le-a prezentat, împreună cu hainele și păturile care reprezentau spuma sa, și elefanții săi aligatori și rechini, și steagurile sale buruieni plutitoare care se umflau în proporții mari, s-au amestecat cu oceanul Pandu și l-au umplut până la refuz, spre marele regret al tuturor dușmanilor. Yudhishthira a acceptat toate aceste daruri și a venerat pe toți acei mari războinici ai raselor Vrishni și Andhaka. Acei eroi ilustri ai raselor Kuru, Vrishni și Andhaka și-au petrecut zilele acolo în plăcere și veselie, ca oamenii virtuoși (după moarte) în regiunile cerești. Kurus și Vrishnis cu inimile pline de bucurie s-au distrat acolo, ridicând uneori strigăte puternice amestecate cu bătăi din palme. Petrecând multe zile în sporturi și veselie acolo, și venerați de Kurus tot timpul, eroii Vrishni cu mare energie s-au întors apoi în orașul Dwaravati. Și marii războinici ai raselor Vrishni și Andhaka au plecat cu Rama în frunte, luând cu ei acele pietre prețioase cu razele cele mai pure care le fuseseră date de cei mai de seamă dintre rasa Kuru. Și, O Bharata, înaltul suflet Vasudeva a rămas acolo cu Arjuna în orașul încântător Indraprastha. Și cel ilustru a rătăcit pe malurile Yamunei în căutarea cerbilor. Și s-a distrat cu Arjuna, străpungând cu săgețile sale cerbii și mistreții sălbatici. Apoi Subhadra, sora preferată a lui Kesava, a născut un fiu ilustru, ca fiica lui Puloma, (regina cerului) aducând pe lume pe Jayanta. Și fiul pe care l-a născut Subhadra avea brațe lungi, piept larg și ochi la fel de mari ca ai unui taur. Acel erou și opresor de dușmani a ajuns să fie numit Abhimanyu. Și fiul lui Arjuna, acel distrugător de dușmani și taur printre oameni, a fost numit Abhimanyu pentru că era neînfricat și mânios. Și acel mare războinic a fost conceput pe fiica rasei Satwata de către Dhananjaya, ca focul produs într-un sacrificiu din lemnul sami prin procesul de frecare. La nașterea acestui copil, Yudhishthira, puternicul fiu al lui Kunti, a dat Brahmanilor zece mii de vaci și monede de aur. Copilul, încă de la primele sale ani, a devenit favoritul lui Vasudeva și al tatălui și unchilor săi, ca luna pentru toți oamenii lumii. La nașterea sa, Krishna a efectuat ritualurile obișnuite ale copilăriei. Copilul a început să crească ca Luna din jumătatea luminoasă a lunii. Acel distrugător de dușmani a devenit curând familiarizat cu Vedele și a dobândit de la tatăl său știința armelor atât cerești, cât și umane, constând din patru ramuri și zece diviziuni.

"Înzestrat cu o mare putere, copilul a dobândit și cunoștințele necesare pentru a contracara armele aruncate asupra lui de alții, precum și o mare ușurință în mână și rapiditate în mișcare, înainte și înapoi, transversal și rotativ. Abhimanyu a devenit asemenea tatălui său în cunoașterea scripturilor și a ritualurilor religioase. Și Dhananjaya, privindu-și fiul, a fost cuprins de bucurie. La fel cum Maghavat l-a privit pe Arjuna, acesta din urmă și-a privit fiul, Abhimanyu, și a devenit extrem de fericit. Abhimanyu avea puterea de a ucide orice dușman și purta pe corpul său fiecare semn auspicios. Era invizibil în luptă și avea umerii lați ca un taur. Având o față largă ca (capul) unui șarpe, era mândru ca un leu. Mânuiind un arc mare, puterea lui era asemenea unui elefant în rut. Având o față frumoasă ca luna plină și o voce adâncă ca sunetul tobelor sau al norilor, era egal cu Krishna în curaj și energie, în frumusețe și în trăsături. De asemenea, auspicioasa Panchali, de la cei cinci soți ai săi, a obținut cinci fii, toți eroi de rang înalt și imobili în luptă ca munții. Prativindhya de la Yudhishthira, Sutasoma de la Vrikodara, Srutakarman de la Arjuna, Satanika de la Nakula și Srutasena de la Sahadeva - aceștia au fost cei cinci eroi și mari războinici pe care Panchali i-a adus pe lume, asemenea lui Aditi care a adus pe lume Adityas. Și Brahmanii, din cunoștințele lor anterioare, i-au spus lui Yudhishthira că, așa cum fiul său ar fi capabil să suporte ca munții Vindhya armele dușmanului, ar trebui să fie numit Prativindhya. Și pentru că fiul pe care Draupadi l-a născut lui Bhimasena s-a născut după ce Bhima a efectuat o mie de sacrificii Soma, a ajuns să fie numit Sutasoma. Și pentru că fiul lui Arjuna s-a născut la întoarcerea sa din exil, în timpul căruia a realizat multe fapte remarcabile, acel copil a ajuns să fie numit Srutakarman. În timp ce Nakula și-a numit fiul Satanika după un rege înțelept cu același nume, în ilustra rasa Kuru. Din nou, fiul pe care Draupadi l-a născut lui Sahadeva s-a născut sub constelația numită Vahni-daivata (Krittika), de aceea a fost numit după generalissimo al armatei cerești, Srutasena (Kartikeya). Fiii lui Draupadi s-au născut, fiecare la interval de un an, și toți au devenit renumiți și foarte atașați unul de celălalt. Și, o, monarh, toate riturile lor de copilărie și copilărie, cum ar fi Chudakarana și Upanayana (prima rasă a capului și investirea cu firele sacre) au fost efectuate de Dhaumya în conformitate cu ordonanța. Toți dintre ei, cu un comportament excelent și jurăminte, după ce au studiat Vedele, au dobândit de la Arjuna cunoștințe despre toate armele, celeste și umane. Și, o, tigru printre regi, Pandavas, obținând fii care erau egali cu copiii cereștilor și înzestrați cu piepturi largi, și toți devenind mari războinici, au fost umpluți de bucurie."