SECTIUNEA 25

Vaisampayana a spus: "La uciderea lui Kichaka și a fraților săi, oamenii, o rege, gândindu-se la această faptă teribilă, au fost plini de surpriză. Și în oraș și în provincii se vorbea în general că pentru bravură, Vallava regelui și Kichaka erau amândoi războinici puternici. Cu toate acestea, răul Kichaka fusese un opresor al oamenilor și un dezonoare al soțiilor altor oameni. Și a fost pentru asta că răul cu suflet păcătos a fost ucis de Gandharvas. Și așa, o rege, oamenii au început să vorbească, din provincie în provincie, despre invincibilul Kichaka, acel ucigaș al rândurilor ostile."

"Între timp, spionii angajați de fiul lui Dhritarashtra, după ce au căutat în diferite sate și orașe și regate și au făcut tot ceea ce li s-a ordonat să facă și și-au încheiat examinarea, în modul indicat, a țărilor indicate în ordinele lor, s-au întors la Nagarupa, mulțumiți cu cel puțin un lucru pe care l-au aflat. [20] Și văzându-l pe fiul lui Dhritarashtra, regele Duryodhana al rasei Kuru, așezat în curtea sa cu Drona și Karna și Kripa, cu înaltul Bhishma, cu proprii săi frați și cu acei mari războinici - Trigartas, l-au adresat, spunând: 'O, stăpân al oamenilor, mare a fost întotdeauna grija pe care am acordat-o în căutarea fiilor lui Pandu în acea pădure uriașă. Am căutat prin pustietatea solitară abundentă cu cerbi și alte animale și acoperită cu copaci și vițe de diverse feluri. Am căutat și în foișoare de păduri încâlcite și plante și vițe de fiecare specie, dar nu am reușit să descoperim acea cale pe care fiul lui Pritha cu o energie irepresibilă ar fi putut să meargă. Am căutat în aceste și alte locuri urmele lor. Am căutat îndeaproape, O rege, pe vârfurile munților și în fortărețele inaccesibile, în diferite regate și provincii pline de oameni, în tabere și orașe. Nu s-a găsit încă nicio urmă a fiilor lui Pandu. Bună să-ți fie inima, O taur printre oameni, se pare că ei au pierit fără a lăsa o urmă în urmă. O, cel mai bun dintre războinici, deși i-am urmat pe urmele acelor războinici, totuși, O, cel mai bun dintre oameni, am pierdut curând urmele lor și nu știm unde locuiesc acum. O, stăpân al oamenilor, pentru o vreme i-am urmat pe urmele căruțașilor lor. Și făcându-ne întrebările în mod corespunzător, am aflat cu adevărat ceea ce doream să știm. O, distrugător de dușmani, căruțașii au ajuns la Dwaravati fără fiii lui Pritha printre ei. O rege, nici fiii lui Pandu, nici casta Krishna, nu se află în acel oraș al Yadavas. O, taur al rasei Bharata, nu am reușit să descoperim nici urma lor, nici locul lor de reședință actual. Salutări ție, ei au plecat pentru totdeauna. Cunoaștem dispoziția fiilor lui Pandu și știm ceva despre faptele realizate de ei. Prin urmare, se cuvine, O, stăpân al oamenilor, să ne dai instrucțiuni, O, monarh, cu privire la ceea ce ar trebui să facem în continuare în căutarea fiilor lui Pandu. O, erou, ascultă și aceste cuvinte plăcute ale noastre, care promit un mare bine pentru tine. Comandantul regelui Matsya, Kichaka cu suflet rău, de către care Trigartas, O, monarh, au fost învinși și uciși în mod repetat cu o forță puternică, acum zace pe pământ cu toți frații săi, uciși, O, monarh, de Gandharvas invizibili în timpul orelor de întuneric, O, tu cu glorie neschimbătoare. Auzind această veste încântătoare despre înfrângerea dușmanilor noștri, am fost extrem de mulțumiți, O, Kauravya. Ordonează acum ce ar trebui să facem în continuare.'"


Note:

20. Krita-krita - Nilakantha explică acest lucru ca însemnând 'imaginându-și că au reușit în misiunea lor' pentru că, după ce au aflat de moartea lui Kichaka, ei au putut ghici cu ușurință prezența Pandavilor acolo. Aceasta este prea îndepărtată și nu se potrivește deloc cu spiritul raportului lor către Duryodhana de mai jos. Și apoi, același cuvânt apare în ultima linie a secțiunii. Consider că în ambele locuri cuvântul a fost folosit în același sens.