SECTIUNEA 24

Vaisampayana a spus: "Și văzând că Sutas a fost ucis, cetățenii s-au dus la rege și i-au relatat ce s-a întâmplat, spunând: 'O, rege, acei puternici fii ai lui Sutas au fost cu toții uciși de Gandharvas. Într-adevăr, ei zac împrăștiați pe pământ ca niște vârfuri uriașe de munte sfărâmate de tunet. Sairindhri, de asemenea, fiind eliberată, se întoarce la palatul tău din oraș. Vai, o, rege, dacă Sairindhri vine, întregul tău regat va fi în pericol. Sairindhri este înzestrată cu o mare frumusețe; Gandharvas sunt, de asemenea, extrem de puternici. Bărbații, din nou, fără îndoială, sunt în mod natural sexuali. Găsește, așadar, o, rege, fără întârziere, astfel de mijloace încât, ca urmare a nedreptăților făcute lui Sairindhri, regatul tău să nu fie distrus.' Auzind aceste cuvinte ale lor, Virata, acel stăpân al oștirilor, le-a spus: 'Faceți ultimele ritualuri pentru Sutas. Să fie arși toți Kichakas, într-un foc aprins cu pietre prețioase și unguente parfumate în abundență.' Și plin de frică, regele s-a adresat apoi reginei sale Sudeshna, spunând: 'Când Sairindhri se întoarce, spune-i aceste cuvinte din partea mea: 'Fii binecuvântată, o, frumoasă Sairindhri. Du-te oriunde îți place. Regele a fost alarmat, o, tu cu șolduri grațioase, de înfrângerea deja suferită în fața Gandharvas. Protejată cum ești de Gandharvas, nu îndrăznesc să-ți spun personal toate acestea. O femeie, totuși, nu poate ofensa, și de aceea îți spun toate acestea printr-o femeie.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel salvată de Bhimasena după masacrul Sutas, inteligenta și tânăra Krishna, scăpată de toate temerile ei, și-a spălat membrele și hainele în apă și s-a îndreptat spre oraș, ca o căprioară speriată de un tigru. Și văzând-o, cetățenii, o rege, speriați de frica de Gandharvas, au fugit în toate direcțiile. Și unii dintre ei au ajuns chiar să-și închidă ochii. Și apoi, o rege, la poarta bucătăriei, prințesa Panchala l-a văzut pe Bhimasena stând, ca un elefant furios de proporții gigantice. Și privindu-l cu ochii măriți de uimire, Draupadi, prin cuvinte inteligibile doar pentru ei, a spus, 'Mă înclin în fața acelui prinț al Gandharvas, care m-a salvat.' La aceste cuvinte ale ei, Bhima a spus, 'Auzind aceste cuvinte ale ei, în ascultare față de care acele persoane trăiau până acum în oraș, ei vor trăi de acum înainte aici, considerându-se eliberați de datorie.'"[19]

Vaisampayana a continuat, "Apoi ea l-a văzut pe puternicul Dhananjaya, în sala de dans, instruindu-le pe fiicele regelui Virata în dans. Ieșind cu Arjuna din sala de dans, toate acele domnișoare au venit la Krishna care ajunsese acolo și care fusese persecutată atât de aspru, deși era nevinovată. Și au spus, 'Din fericire, O Sairindhri, ai fost salvată de pericolele tale. Din fericire te-ai întors în siguranță. Și din fericire, acei Sutas care te-au nedreptățit, deși ești nevinovată, au fost uciși.' Auzind asta, Vrihannala a spus, 'Cum ai fost salvată, O Sairindhri? Și cum au fost uciși acei ticăloși păcătoși? Aș dori să aflu toate acestea de la tine exact așa cum s-au întâmplat.' Sairindhri a răspuns, 'O binecuvântată Vrihannala, petrecându-ți întotdeauna zilele fericit în apartamentele fetelor, ce legătură ai tu cu soarta Sairindhri? Nu ai nicio durere de îndurat pe care Sairindhri să o îndure! De aceea mă întrebi așa, deși sunt într-o stare de ridicol.' La aceasta, Vrihannala a spus, 'O binecuvântată, Vrihannala are, de asemenea, propriile ei dureri fără egal. A devenit la fel de jos ca un animal. Tu nu înțelegi asta, O fată. Am trăit cu tine, și tu ai trăit cu noi. Când, deci, ești afectată de mizerie, cine nu o va simți, O tu cu șolduri frumoase? Dar nimeni nu poate citi complet inima altuia. De aceea, O amabilă, tu nu îmi cunoști inima!'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi Draupadi, însoțită de acele fete, a intrat în reședința regală, dorind să apară în fața lui Sudeshna. Și când a ajuns în fața reginei, soția lui Virata i-a vorbit la comanda regelui, spunând, 'Du-te, o Sairindhri, repede oriunde îți place. Regele, să te însoțească norocul, a fost cuprins de frică la această înfrângere în fața Gandharvilor. Tu ești, o tu cu sprâncene grațioase, tânără și fără egal pe pământ în frumusețe. Ești, în plus, un obiect de dorință pentru bărbați. Gandharvii, de asemenea, sunt extrem de mânioși.' La aceasta, Sairindhri a spus, 'O doamnă frumoasă, lasă-l pe rege să mă lase să trăiesc aici doar încă treisprezece zile. Fără îndoială, Gandharvii vor fi, de asemenea, foarte recunoscători pentru asta. Ei mă vor duce de aici și vor face ceea ce ar fi plăcut lui Virata. Fără îndoială, regele, făcând acest lucru, împreună cu prietenii săi, va avea un mare beneficiu.'"


Note:

19. Ceea ce spune Bhima este următorul lucru.-- Gandharvas, soții tăi, îți sunt întotdeauna supuși! Dacă au reușit să-ți fie de folos, ei doar și-au achitat o datorie.