SECTIUNEA 14

Vaisampayana a spus: "Trăind într-un astfel de deghizament, acei războinici puternici, fiii lui Pritha, au trecut zece luni în orașul lui Matsya. Și, O monarh, deși ea însăși merită să fie servită de alții, fiica lui Yajnasena, O Janamejaya, și-a petrecut zilele într-o mizerie extremă, servind-o pe Sudeshna. Și locuind astfel în apartamentele lui Sudeshna, prințesa Panchala a încântat-o pe această doamnă, precum și pe celelalte femei din apartamentele interioare. Și s-a întâmplat ca, pe măsură ce anul era pe cale să expire, redutabilul Kichaka, comandantul forțelor lui Virata, a avut ocazia să o vadă pe fiica lui Drupada. Și văzând acea doamnă înzestrată cu strălucirea unei fiice a cerurilor, care pășește pe pământ ca o zeiță, Kichaka, afectat de săgețile lui Kama, a dorit să o posede. Și arzând de flacăra dorinței, generalul lui Virata s-a dus la Sudeshna (sora lui) și i-a adresat zâmbitor aceste cuvinte, 'Această doamnă frumoasă nu a fost niciodată văzută de mine în reședința regelui Virata. Această domnișoară mă înnebunește cu frumusețea ei, la fel cum un vin nou înnebunește pe cineva cu parfumul său. Spune-mi, cine este această doamnă grațioasă și captivantă, înzestrată cu frumusețea unei zeițe, și a cui este ea, și de unde a venit. Cu siguranță, măcinându-mi inima, ea m-a supus. Mi se pare că (în afară de ea) nu există alt remediu pentru boala mea. O, această servitoare frumoasă a ta mi se pare că are frumusețea unei zeițe. Cu siguranță, una ca ea nu este potrivită să te servească. Să domnească asupra mea și a tot ce este al meu. O, să-i dea grație palatului meu spațios și frumos, împodobit cu diverse ornamente de aur, plin de mâncăruri și băuturi în abundență, cu farfurii excelente și conținând tot felul de bunătăți, pe lângă elefanți și cai și căruțe în mii.' Și după ce s-a consultat astfel cu Sudeshna, Kichaka s-a dus la prințesa Draupadi și, ca un șacal în pădure abordând o leoaică, i-a spus lui Krishna aceste cuvinte cu o voce fermecătoare, 'Cine ești tu și a cui ești tu, O frumoaso? Și O tu cu fața frumoasă, de unde ai venit în orașul lui Virata? Spune-mi toate acestea, O doamnă frumoasă. Frumusețea și grația ta sunt de primă mână și frumusețea trăsăturilor tale este fără egal. Cu frumusețea sa, fața ta strălucește mereu ca luna strălucitoare. O tu cu sprâncenele frumoase, ochii tăi sunt frumoși și mari ca petalele de lotus. De asemenea, discursul tău, O tu cu membrele frumoase, seamănă cu notele cucului. O tu cu șoldurile frumoase, niciodată înainte în această lume nu am văzut o femeie înzestrată cu o frumusețe ca a ta, O tu cu trăsături fără cusur. Ești tu însăți Lakshmi având reședința în mijlocul lotusilor sau, ești tu, O cea cu talia subțire, ea care este numită Bhuti[13]. Sau, care dintre acestea - Hri, Sri, Kirti și Kanti, - ești tu, O tu cu fața frumoasă? Sau înzestrată cu frumusețe ca a lui Rati, ești tu, ea care se joacă în îmbrățișările zeului dragostei? O tu care ai cele mai frumoase sprâncene, tu strălucești frumos chiar ca lumina minunată a lunii. Cine este în întreaga lume care nu va ceda în fața influenței dorinței privind fața ta? Înzestrată cu o frumusețe fără egal și o grație cerească de cel mai atractiv fel, acea față a ta este chiar ca luna plină, strălucirea sa cerească seamănă cu fața sa radiantă, zâmbetul său seamănă cu lumina sa moale, iar genele sale par a fi spițele pe discul său? Amândoi sânii tăi, atât de frumoși și bine dezvoltați și înzestrați cu o grație fără egal și adânci și bine rotunjiți și fără niciun spațiu între ei, sunt cu siguranță demni de a fi împodobiți cu ghirlande de aur. Asemănându-se în formă cu mugurii frumoși ai lotusului, acești sâni ai tăi, O tu cu sprâncenele frumoase, sunt chiar ca bicele lui Kama care mă împing înainte, O tu cu zâmbete dulci. O domnișoară cu talie subțire, privind acea talie a ta marcată cu patru cute și măsurând doar o palmă, și ușor aplecată înainte din cauza greutății sânilor tăi, și privind și acele șolduri grațioase ale tale largi ca malurile unui râu, febra incurabilă a dorinței, O doamnă frumoasă, mă chinuiește tare. Focul flămând al dorinței, feroce ca un incendiu de pădure, și alimentat de speranța pe care inima mea o hrănește de o uniune cu tine, mă consumă intens. O tu de o frumusețe excepțională, stinge tu acel foc flămând aprins de Manmatha. Uniunea cu tine este un nor încărcat cu ploaie, iar predarea persoanei tale este ploaia pe care norul o poate lăsa. O tu cu fața asemănătoare cu luna, săgețile feroce și înnebunite ale lui Manmatha ascuțite și ascuțite de dorința unei uniuni cu tine, străpungând această inimă a mea în cursul lor impetuos, au pătruns în miezul ei. O doamnă cu ochii negri, acele săgeți impetuoase și crude mă înnebunesc dincolo de suport. Se cuvine să mă eliberezi din această situație predându-te mie și favorizându-mă cu îmbrățișările tale. Împodobită cu ghirlande frumoase și rochii și împodobită cu fiecare ornament, joacă-te tu, O domnișoară dulce, cu mine până te saturi. O tu cu mersul unui elefant în rut, meritând așa cum ești de fericire, deși ești privată de ea acum, nu se cuvine să locuiești aici în mizerie. Să fie a ta o bunăstare fără egal. Bând diverse tipuri de vinuri fermecătoare și delicioase și ambroziale, și jucându-te după plăcere în bucuria diverselor obiecte de plăcere, tu, O doamnă binecuvântată, atinge prosperitatea auspicioasă. Această frumusețe a ta și această primă a tinereții tale, O doamnă dulce, sunt acum fără folosul lor. Pentru că, O doamnă frumoasă și castă, înzestrată cu o asemenea frumusețe, tu nu strălucești, ca o ghirlandă grațioasă care zace nefolosită și nepurtată. Voi renunța la toate soțiile mele vechi. Să devină ele, O tu cu zâmbete dulci, sclavii tăi. Și eu de asemenea, O domnișoară frumoasă, voi sta lângă tine ca sclavul tău, mereu ascultător de tine, O tu cu fața cea mai frumoasă.' Auzind aceste cuvinte ale lui, Draupadi a răspuns, 'Dorindu-mă pe mine, o servitoare de origine joasă, angajată în slujba disprețuită de a coafa părul, O fiu al lui Suta, tu dorești pe cineva care nu merită acea onoare. Apoi, din nou, eu sunt soția altora. Prin urmare, bună să-ți fie inima, această conduită a ta nu este potrivită. Tu ar trebui să-ți amintești preceptul moralității, adică, că persoanele ar trebui să se bucure doar de soțiile lor căsătorite. Prin urmare, nu ar trebui să-ți îndrepți inima spre adulter în niciun fel. Cu siguranță, abținerea de la acte necuvenite este întotdeauna studiul celor buni. Copleșiți de ignoranță, bărbații păcătoși sub influența dorinței ajung fie la o infamie extremă, fie la o calamitate îngrozitoare.'"


Vaisampayana a continuat: "Astfel adresată de Sairindhri, ticălosul Kichaka, pierzându-și controlul asupra simțurilor și copleșit de poftă, deși conștient de numeroasele rele ale desfrâului, rele condamnate de toată lumea și uneori ducând la distrugerea vieții însăși, - atunci i-a vorbit lui Draupadi, 'Nu se cuvine, o doamnă frumoasă, o tu cu trăsături grațioase, să mă ignori astfel pe mine care sunt, o tu cu zâmbete dulci, sub puterea lui Manmatha din cauza ta. Dacă acum, o timidă, mă ignori pe mine care sunt sub influența ta și care îți vorbesc atât de frumos, vei avea, o domnișoară cu ochi negri, să regreți asta mai târziu. O tu cu sprâncene grațioase, adevăratul stăpân al acestui întreg regat, o doamnă cu talie subțire, sunt eu. Este pe mine pe care se bazează oamenii acestui regat pentru a trăi. În energie și putere sunt de neegalat pe pământ. Nu există alt bărbat pe pământ care să mă rivalizeze în frumusețea persoanei, în tinerețe, în prosperitate și în posesia unor excelente obiecte de plăcere. De ce este, o doamnă de bun augur, că având în puterea ta să te bucuri aici de fiecare obiect de dorință și de fiecare lux și confort fără egal, preferi servitutea. Devenind stăpâna acestui regat pe care ți-l voi conferi, o tu cu fața frumoasă, acceptă-mă și bucură-te, o frumoasă, de toate obiectele excelente de dorință.' Adresată în aceste cuvinte blestemate de Kichaka, acea castă fiică a lui Drupada i-a răspuns astfel mustrându-l, 'Nu acționa așa de prost și nu-ți arunca viața, o fiu al unui Suta. Știi că sunt protejată de cei cinci soți ai mei. Tu nu mă poți avea. Am Gandharvas ca soți. Înfuriați, te vor ucide. Prin urmare, nu te autodistruge. Intenționezi să mergi pe un drum care nu poate fi străbătut de oameni. Tu, o ticălosule, ești ca un copil prost care stând pe un mal al oceanului intenționează să treacă pe celălalt. Chiar dacă intri în interiorul pământului, sau te înalți în cer, sau te grăbești pe celălalt mal al oceanului, tot nu vei scăpa de mâinile acelor urmași ai zeilor care zboară pe cer, capabili să zdrobească toți dușmanii. De ce astăzi, o Kichaka, mă soliciți atât de insistent, chiar ca o persoană bolnavă care dorește noaptea care îi va pune capăt existenței? De ce mă dorești, chiar ca un copil care stă pe poala mamei sale dorind să prindă luna? Pentru tine care astfel soliciți soția lor iubită, nu există refugiu nici pe pământ, nici în cer. O Kichaka, nu ai niciun simț care te conduce să-ți cauți binele și prin care viața ta poate fi salvată?'"


Note:

13. Bhuti, Hri, Sri, Kirti și Kanti sunt, respectiv, întruchipările feminine ale Prosperității, Modestiei, Frumuseții, Faimii și Farmecului.