SECTIUNEA 19

"Draupadi a spus, 'Acest lucru, O Bharata, pe care urmează să ți-l spun, este o altă mare durere a mea. Nu ar trebui să mă învinovățești, pentru că îți spun asta din tristețea inimii. Cine este acela al cărui necaz nu este amplificat la vederea ta, O taur al rasei Bharata, angajat în slujba ignobilă a unui bucătar, atât de sub tine și numindu-te ca unul din casta Vallava? Ce poate fi mai trist decât asta, că oamenii ar trebui să te cunoască ca pe bucătarul lui Virata, Vallava după nume, și prin urmare unul care este scufundat în servitute? Ah, când munca ta din bucătărie este gata, te așezi umil lângă Virata, numindu-te ca Vallava bucătarul, atunci deznădejdea îmi cuprinde inima. Când regele regilor în bucurie te face să te lupți cu elefanții, iar femeile din apartamentele interioare (ale palatului) râd tot timpul, atunci sunt foarte îngrijorată. Când te lupți în apartamentele interioare cu lei, tigri și bivoli, privind prințesa Kaikeyi, atunci aproape leșin. Și când Kaikeyi și acele servitoare, părăsindu-și locurile, vin să mă ajute și constată că în loc de a suferi vreo vătămare în membre, al meu este doar un leșin, prințesa le vorbește femeilor ei, spunând, "Cu siguranță, este din afecțiune și datoria născută din relații că această doamnă cu zâmbete dulci se întristează pentru bucătarul extrem de puternic când se luptă cu fiarele. Sairindhri este posedată de o mare frumusețe și Vallava este de asemenea eminent de frumos. Inima femeii este greu de cunoscut, și ei, mi se pare, sunt demni unul de celălalt. Prin urmare, este probabil ca Sairindhri să plângă în mod constant (în astfel de momente) din cauza legăturii sale cu iubitul ei. Și apoi, amândoi au intrat în această familie regală în același timp. Și vorbind astfel de cuvinte, ea mă mustră întotdeauna. Și văzându-mă mânioasă la asta, ea mă suspectează că sunt atașată de tine." Când vorbește astfel, mare este durerea pe care o simt. Într-adevăr, văzându-te, O Bhima de teribilă putere, afectat de o astfel de calamitate, scufundat cum sunt deja în durere din cauza lui Yudhishthira. Nu doresc să trăiesc. Acel tânăr care pe o singură mașină a învins toți zeii și oamenii, este acum, ah, maestrul de dans al fiicei regelui Virata. Acel fiu al lui Pritha cu suflet nemăsurabil, care a mulțumit lui Agni în pădurea Khandava, trăiește acum în apartamentele interioare (ale unui palat) ca focul ascuns într-o fântână. Ah, taurul dintre oameni, Dhananjaya, care a fost întotdeauna teroarea dușmanilor, trăiește acum într-o înfățișare care este disperată de toți. Ah, acela al cărui brațe ca un ciomag au fost cicatrizate ca urmare a loviturilor coardei arcului său, ah, acel Dhananjaya își petrece zilele în durere acoperindu-și încheieturile cu brățări de scoici. Ah, acel Dhananjaya al cărui șuierat al coardei arcului și sunetul gardurilor sale de piele au făcut ca fiecare dușman să tremure, acum încântă doar femeile cu cântecele sale. Oh, acel Dhananjaya al cărui cap era înainte împodobit cu o diademă de strălucire solară, acum poartă împletituri care se termină în bucle urâte. O Bhima, văzându-l pe acel teribil arcaș, Arjuna, acum purtând împletituri și în mijlocul femeilor, inima mea este lovită de durere. Acel erou cu suflet înalt care este stăpânul tuturor armelor cerești și care este depozitarul tuturor științelor, acum poartă cercei (ca unul dintre sexul frumos). Acel tânăr pe care regii cu putere incomparabilă nu l-au putut învinge în luptă, chiar așa cum apele marelui ocean nu pot sări peste continente, este acum maestrul de dans al fiicelor regelui Virata și le așteaptă în deghizare. O Bhima, acel Arjuna al cărui zgomot al roților de căruță a făcut ca întreaga pământ cu munții și pădurile ei, lucrurile ei mobile și imobile să tremure, și a cărui naștere a alungat toate durerile lui Kunti, acel erou exaltat, acel frate mai mic al tău, O Bhimasena, acum mă face să plâng pentru el. Văzându-l venind spre mine, împodobit cu cercei de aur și alte bijuterii, și purtând la încheieturi brățări de scoici, inima mea este afectată de deznădejde. Și Dhananjaya care nu are un arcaș egal cu el pe pământ în putere, acum își petrece zilele cântând, înconjurat de femei. Văzând acel fiu al lui Pritha care în virtute, eroism și adevăr, a fost cel mai admirat în lume, acum trăind în înfățișarea unei femei, inima mea este afectată de durere. Când văd pe zeiescul Partha în sala de muzică ca un elefant cu temple rupte înconjurat de elefante în mijlocul femeilor, așteptând înaintea lui Virata, regele Matsyas, atunci pierd orice simț al direcțiilor. Cu siguranță, soacra mea nu știe că Dhananjaya este afectat de o astfel de durere extremă. Nici nu știe că acel descendent al rasei Kuru, Ajatasatru, dependent de zarurile dezastruoase, este scufundat în mizerie. O Bharata, văzând pe cel mai tânăr dintre voi toți, Sahadeva, supraveghind bovinele, în înfățișarea unui păstor, îmi pălesc. Mereu gândindu-mă la situația lui Sahadeva, nu pot, O Bhimasena, să dorm, - ce să mai vorbesc despre rest? Nu știu, O cel cu brațe puternice, ce păcat ar fi putut săvârși Sahadeva pentru care acel erou de neînvins suferă o astfel de mizerie. O cel mai de seamă dintre Bharatas, văzându-l pe acel frate iubit al tău, acel taur dintre oameni, angajat de Matsya în a se uita după bovinele lui, sunt plină de durere. Văzând acel erou de mândru comportament mulțumind lui Virata, trăind la capul păstorilor săi, îmbrăcat în haine vopsite în roșu, sunt atacată de febră. Soacra mea îl laudă întotdeauna pe eroul Sahadeva ca pe unul posedat de noblețe, comportament excelent și dreptate de conduită. Ard de atașament pentru fiii ei, Kunti plângând a stat, îmbrățișându-l pe Sahadeva în timp ce se pregătea să plece (cu noi) spre marea pădure. Și ea mi-a adresat cuvintele, spunând, "Sahadeva este timid și dulce la vorbă și virtuos. Este și copilul meu preferat. Prin urmare, O Yajnaseni, ai grijă de el în pădure zi și noapte. Delicat și curajos, devotat regelui și întotdeauna venerându-și fratele mai mare, tu, O Panchali, hrănește-l tu însăți." O Pandava, văzându-l pe acel războinic de seamă, Sahadeva, angajat în îngrijirea bovinelor și dormind noaptea pe piei de vițel, cum pot să suport să trăiesc? El din nou care este încoronat cu cele trei atribute ale frumuseții, brațelor și inteligenței, este acum supraveghetorul cailor lui Virata. Uitați-vă la schimbarea adusă de timp. Granthika (Nakula), la vederea căruia hoardele ostile au fugit de pe câmpul de luptă, acum antrenează cai în prezența regelui, conducându-i cu viteză. Ah, acum îl văd pe acel tânăr frumos așteptând pe Virata, regele excelent și superb al Matsyas, și prezentându-i cai. O fiu al lui Pritha, afectat cum sunt de toate aceste sute de tipuri de mizerie din cauza lui Yudhishthira, de ce crezi tu, O pedepsitor al dușmanilor, că sunt fericită? Ascultă-mă acum, O fiu al lui Kunti, în timp ce îți spun despre alte necazuri mult mai mari decât acestea. Ce poate fi mai trist pentru mine decât mizeriile atât de variate ca acestea ar trebui să mă slăbească în timp ce voi sunteți în viață.'"