SECTIUNEA 20

"Draupadi a spus: 'Vai, din cauza acelui jucător disperat, sunt acum sub comanda lui Sudeshna, trăind în palat sub înfățișarea unei Sairindhri. Și, O pedepsitor al dușmanilor, privește situația de durere ascuțită în care mă aflu acum, eu, o prințesă. Trăiesc în așteptarea sfârșitului acestei perioade stabilite.[14] Prin urmare, extremul suferinței este al meu. Succesul, victoria și înfrângerea, în ceea ce privește muritorii, sunt trecătoare. În această convingere trăiesc în așteptarea întoarcerii prosperității pentru soții mei. Prosperitatea și adversitatea se rotesc ca o roată. În această convingere trăiesc în așteptarea întoarcerii prosperității pentru soții mei. Cauza care aduce victoria, poate aduce și înfrângerea. Trăiesc în această speranță. De ce nu mă consideri, O Bhimasena, ca pe una moartă? Am auzit că persoanele care dau pot cerși: că cei care ucid pot fi uciși; și că cei care răstoarnă pe alții pot fi la rândul lor răsturnați de dușmani. Nimic nu este dificil pentru Destin și nimeni nu poate trece peste Destin. Este pentru asta că aștept întoarcerea norocului favorabil. Așa cum un rezervor odată uscat, se umple din nou, așa sperând la o schimbare în bine, aștept întoarcerea prosperității. Când se vede că o afacere pentru care s-a făcut o bună pregătire este frustrată, o persoană cu adevărat înțeleaptă nu ar trebui să se străduiască să aducă înapoi norocul. Scufundată cum sunt în durere, întrebată sau neîntrebată de tine să explic scopul acestor cuvinte rostite de mine, îți voi spune totul. Regina fiilor lui Pandu și fiica lui Drupada, cine altcineva, în afară de mine, ar dori să trăiască, căzând într-o astfel de situație? O, reprimator al dușmanilor, suferința, prin urmare, care m-a lovit, a umilit cu adevărat întreaga rasă Kuru, Panchalas și fiii lui Pandu. Înconjurată de numeroși frați și socru și fii, ce altă femeie având un astfel de motiv de bucurie, în afară de mine, ar fi afectată de o astfel de durere? Cu siguranță, în copilăria mea, trebuie să fi comis un act extrem de ofensator pentru Dhatri, prin a cărui nemulțumire, O taur al rasei Bharata, am fost vizitată cu astfel de consecințe. Observă, O fiu al lui Pandu, paloarea care a venit peste tenul meu, care nici măcar o viață în pădure, încărcată cum a fost cu o suferință extremă, nu a putut aduce. Tu, O fiul lui Pritha, știi ce fericire, O Bhima, a fost a mea înainte. Chiar și eu, care eram așa, am căzut acum în servitute. Sunt extrem de îngrijorată, nu pot găsi odihnă. Că arcașul puternic și teribil, Dhananjaya fiul lui Pritha, ar trăi acum ca un foc care a fost stins, mă face să mă gândesc la toate acestea ca fiind atribuibile Destinului. Cu siguranță, O fiu al lui Pritha, este imposibil pentru oameni să înțeleagă destinele creaturilor (în această lume). Prin urmare, consider această cădere a voastră ca ceva ce nu ar fi putut fi evitat prin prevedere. Vai, ea care vă are pe voi toți, care semănați cu Indra însuși pentru a-i îngriji confortul - chiar ea, atât de castă și înălțată, trebuie acum să aibă grijă de confortul altora, care sunt mult inferiori ei în rang. Privește, O Pandava, situația mea. Este ceea ce nu merit. Tu ești în viață, totuși privește această inversiune a ordinii pe care timpul a adus-o. Ea care avea întregul Pământ până la marginea mării sub controlul ei, este acum sub controlul lui Sudeshna și trăiește în frica ei. Ea care avea dependenți care să meargă atât înainte cât și în spatele ei, vai, acum ea însăși merge înainte și în spatele lui Sudeshna. Aceasta, O Kaunteya, este o altă durere a mea care este intolerabilă. O, ascultă-o. Ea care nu a zdrobit niciodată unguente, chiar și pentru uzul ei, acum, bine te-ai purtat, zdrobește lemnul de santal (pentru alții). O Kaunteya, privește aceste mâini ale mele care nu erau așa înainte.' Spunând asta, i-a arătat mâinile marcate de bătături. Și a continuat, 'ea care nu s-a temut niciodată de Kunti însăși, nici de tine și de frații tăi, acum stă în frică înaintea lui Virata ca o sclavă, anxioasă de ceea ce acel rege al regilor ar putea să-i spună despre prepararea corectă a unguentelor, pentru că Matsya nu-i place lemnul de santal zdrobit de alții.'"

Vaisampayana a continuat, "Relatând astfel necazurile ei, O Bharata, lui Bhimasena, Krishna a început să plângă în tăcere, aruncându-și ochii spre Bhima. Și apoi, cu cuvinte înecate în lacrimi și suspinând repetat, ea l-a adresat lui Bhima în aceste cuvinte, agitându-i puternic inima, 'Semnal, O Bhima, trebuie să fi fost vina mea veche către zei, pentru că, nefericită cum sunt. Sunt încă în viață, când, O Pandava, ar trebui să mor.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi acel ucigaș de eroi ostili, Vrikodara, și-a acoperit fața cu acele mâini delicate ale soției sale marcate cu bătături, și a început să plângă. Și acel fiu puternic al lui Kunti, ținând mâinile Draupadii în ale lui, a vărsat lacrimi abundente. Și afectat de o mare durere, a rostit aceste cuvinte."


Note:

14. Ceea ce înseamnă Draupadi este că, în loc să-și petreacă zilele în bucurie și fericire, în loc să poată dori ca timpul să rămână nemișcat cu ea, este obligată, ca urmare a mizeriei sale, să dorească ca timpul să treacă repede.