SECTIUNEA 21

"Bhima a spus: 'Fie pe puterea brațelor mele și fie pe Gandiva lui Falguni, întrucât mâinile tale, roșii înainte, acum devin acoperite cu bătături. Aș fi provocat un carnagiu în curtea lui Virata, dar fiul lui Kunti m-a privit (în sensul de a-l interzice), sau ca un elefant puternic. Aș fi zdrobit, fără ezitare, capul lui Kichaka, intoxicat de mândria suveranității. Când, o Krishna, te-am văzut lovită de Kichaka, am conceput în acel moment un masacru total al Matsyas. Yudhishthira, însă, m-a oprit cu o privire, și, o doamnă frumoasă, înțelegând intenția lui, am rămas liniștit. Faptul că am fost privați de regatul nostru, că nu i-am ucis încă pe Kurus, că nu am luat încă capetele lui Suyodhana și Karna, și fiul lui Suvala Sakuni, și răul Duhsasana, aceste fapte și omisiuni, o doamnă, mă consumă fiecare membru al meu. Gândul la acestea rămâne în inima mea ca o suliță implantată în ea. O, tu cu șoldurile grațioase, nu sacrifica virtutea, și, o doamnă cu inima nobilă, stăpânește-ți mânia. Dacă regele Yudhishthira aude de la tine astfel de mustrări, cu siguranță își va pune capăt vieții. Dacă și Dhananjaya și gemenii te aud vorbind astfel, chiar ei vor renunța la viață. Și dacă aceștia, o fată cu talie subțire, renunță la viață, nici eu nu voi putea să-mi port propria viață. În zilele de demult, fiica lui Sarjati, frumoasa Sukanya, a urmat în pădure pe Chyavana din rasa Bhrigu, a cărui minte era sub control complet, și asupra căruia, în timp ce se angaja în meditație ascetică, furnicile construiseră un deal. Ai fi putut auzi că și Indrasena, care în frumusețe era ca Narayani însăși, și-a urmat soțul în vârstă de o mie de ani. Ai fi putut auzi că fiica lui Janaka, Sita, prințesa Videha, și-a urmat soțul în timp ce trăia în păduri dese. Și acea doamnă cu șolduri grațioase, soția iubită a lui Rama, afectată de calamități și persecutată de Rakshasas, în cele din urmă a regăsit compania lui Rama. Lopamudra, de asemenea, o timidă, înzestrată cu tinerețe și frumusețe, a urmat-o pe Agastya, renunțând la toate obiectele de plăcere inaccesibile oamenilor. Și Savitri inteligentă și fără cusur a urmat de asemenea pe eroul Satyavan, fiul lui Dyumatsena, singur în lumea lui Yama. Chiar ca aceste doamne caste și frumoase pe care le-am numit, tu, o fată binecuvântată, înflorești cu fiecare virtute. Mai petrece puțin timp care este măsurat chiar și de o jumătate de lună. Și când al treisprezecelea an este complet, vei deveni (din nou) regina regnantă a unui rege.' Ascultând aceste cuvinte, Draupadi a spus: 'Incapabilă, o Bhima, să îmi suport durerile, este din durere singură că am vărsat aceste lacrimi. Nu îl cenzurez pe Yudhishthira. Nici nu are rost să ne gândim la trecut. O Bhima de forță puternică, vino repede înainte la lucrarea orei. O Bhima, Kaikeyi, geloasă pe frumusețea mea, mă doare mereu prin eforturile ei de a împiedica regele să se îndrăgostească de mine. Și înțelegând această dispoziție a ei, Kichaka rău-sufletat de căi imorale mă solicită constant. Furioasă pe el pentru asta, dar apoi suprimându-mi mânia, îi răspund acelui ticălos lipsit de sens prin poftă, spunând: "O Kichaka, protejează-te. Sunt regina iubită și soția a cinci Gandharvas. Acei eroi în mânie te vor ucide pe tine care ești atât de nesăbuit." Astfel adresat, Kichaka de suflet rău mi-a răspuns, spunând: "Nu am nicio teamă de Gandharvas, o Sairindhri cu zâmbet dulce. Voi ucide o sută de mii de Gandharvas, întâlnindu-i în luptă. Prin urmare, o timidă, fii de acord." Auzind toate acestea, l-am adresat din nou pe Suta, afectat de poftă, spunând: "Tu nu ești la înălțimea acelor Gandharvas ilustri. De procentaj respectabil și de bună dispoziție, ader mereu la virtute și nu doresc moartea nimănui. Este pentru asta că tu trăiești, o Kichaka!" La asta, ticălosul de suflet rău a izbucnit într-un râs zgomotos. Și s-a întâmplat ca Kaikeyi, îndemnată anterior de Kichaka, și mișcată de afecțiune pentru fratele ei, și dorind să-i facă un bine, să mă trimită la el, spunând: "Tu, o Sairindhri, adu vin de la Kichaka!" La vederea mea, fiul lui Suta m-a adresat la început cu cuvinte dulci, iar când a eșuat, a devenit extrem de furios și a intenționat să folosească violența. Înțelegând scopul ticălosului Kichaka, m-am grăbit spre locul unde se afla regele. Lovindu-mă la pământ, ticălosul m-a lovit apoi în prezența însăși a regelui și în fața ochilor lui Kanka și a multor alții, inclusiv căruțași, favoriți regali, călăreți de elefanți și cetățeni. L-am mustrat pe rege și pe Kanka din nou și din nou. Regele, însă, nici nu l-a împiedicat pe Kichaka, nici nu i-a aplicat vreo pedeapsă. Principalul aliat al regelui Virata în război, crudul Kichaka lipsit de virtute este iubit atât de rege, cât și de regină. O, exaltată, curajoasă, mândră, păcătoasă, adulteră și absorbită de toate obiectele de plăcere, câștigă o avere imensă (de la rege) și jefuiește posesiunile altora chiar dacă aceștia plâng în suferință. Și el nu merge niciodată pe calea virtuții, nici nu face vreo faptă virtuoasă. De suflet rău și de dispoziție vicioasă, arogant și ticălos, și mereu afectat de săgețile lui Kama, deși respins în repetate rânduri, dacă mă vede din nou, mă va jigni. Atunci cu siguranță îmi voi renunța la viață. Deși încerci să dobândești virtute (la moartea mea) actele tale foarte meritorii vor fi în zadar. Voi care acum respectați promisiunea voastră, veți pierde soția. Protejându-și soția, copiii sunt protejați, și protejându-și copiii, propria persoană este protejată. Și este pentru că unul își înfășoară propria persoană în soția sa că soția este numită Jaya[15] de către cei înțelepți. Soțul ar trebui, de asemenea, să fie protejat de soție, gândind: "Cum altfel se va naște în pântecul meu?" - Am auzit-o de la Brahmani explicând îndatoririle diferitelor ordine că un Kshatriya nu are altă datorie decât subjugarea dușmanilor. Ah, Kichaka m-a lovit în prezența lui Yudhishthira Justul și a ta, o Bhimasena de forță puternică. Tu, o Bhima, ai fost tu care m-ai salvat de la teribilul Jatasura. A fost de asemenea tu care cu frații tăi ai învins pe Jayadratha. Omoară acum și pe acest ticălos care m-a insultat. Presupunând că este favoritul regelui, Kichaka, o Bharata, mi-a mărit durerea. Prin urmare, zdrobește acest ticălos pofit chiar ca un vas de pământ lovit de o piatră. Dacă, o Bharata, soarele de mâine își varsă razele asupra celui care este sursa multor dureri ale mele, cu siguranță, amestecând otravă (cu o băutură), o voi bea, - pentru că nu mă voi supune niciodată lui Kichaka. Ar fi mult mai bine, o Bhima, să mor înaintea ta.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, Krishna, și-a ascuns fața în pieptul lui Bhima și a început să plângă. Iar Bhima, îmbrățișând-o, a consolat-o după puterile sale. Și după ce a consolat-o pe acea fiică cu talie subțire a lui Drupada cu cuvinte pline de rațiune și sens, el i-a șters cu mâinile fața inundată de lacrimi. Și gândindu-se la Kichaka și lins cu limba colțurile gurii sale, Bhima, plin de mânie, i-a vorbit astfel acelei doamne îndurerate."


Note:

15. Jayate asyas - adică, ea din care cineva se naște.