SECTIUNEA 18

"Draupadi a spus, 'Ce durere nu are ea care îl are pe Yudhishthira drept soț? Cunoscând toate durerile mele, de ce mă întrebi? Pratikamin m-a târât la curte în mijlocul unei adunări de curteni, numindu-mă sclavă. Acea durere, O Bharata, mă consumă. Ce altă prințesă, în afară de Draupadi, ar trăi după ce a suferit o asemenea mizerie intensă? Cine altcineva, în afară de mine, ar putea suporta o asemenea a doua insultă cum mi-a oferit-o răul Saindhava în timp ce locuiam în pădure? Cine altcineva de pe poziția mea, în afară de mine, ar putea trăi, după ce a fost lovită de Kichaka în fața însuși regele rău al Matsyas? De ce valoare este viața, O Bharata, când tu, O fiu al Kunti, nu mă consideri mizerabilă, deși sunt afectată de astfel de necazuri? Acel ticălos și rău ticălos, O Bharata, cunoscut sub numele de Kichaka, care este cumnatul regelui Virata și comandantul forțelor sale, în fiecare zi, O tigru printre oameni, mă adresează mie care locuiesc în palat ca o Sairindhri, spunând, "Fii soția mea." - Astfel solicitată, O ucigaș de dușmani, de către acel ticălos care merită să fie ucis, inima mea se rupe ca un fruct copt la timp. Critică-l pe acel frate mai mare al tău dependent de zaruri execrabile, prin a cărui faptă am fost afectată de un astfel de necaz. Cine altcineva, în afară de cel care este un jucător disperat, ar juca, renunțând la regat și la tot, inclusiv la mine, pentru a duce o viață în pădure? Dacă ar fi jucat dimineața și seara timp de mulți ani, pariu nishkas cu mii și alte tipuri de bogății substanțiale, totuși argintul său, aurul, hainele, vehiculele, echipele, caprele, oile și mulțimile de cai și măgari nu ar fi suferit nicio diminuare. Dar acum, lipsit de prosperitate de rivalitatea zarurilor, stă mut ca un prost, reflectând asupra propriilor sale fapte rele. Ah, cel care, în timp ce călătorea, era urmat de zece mii de elefanți împodobiți cu ghirlande de aur, se susține acum aruncând zaruri. Acel Yudhishthira care la Indraprastha era adorat de regii de neegalat curaj cu sute de mii, acel monarh puternic în a cărui bucătărie o sută de mii de servitoare, cu farfurie în mână, foloseau în fiecare zi să hrănească numeroși oaspeți zi și noapte, acel cel mai bun dintre oameni generoși, care dădea (în fiecare zi) o mie de nishkas, ah, chiar el copleșit de durere din cauza jocului de noroc care este rădăcina tuturor relelor, se susține acum aruncând zaruri. Bardii și lăudătorii cu mii împodobiți cu cercei cu pietre prețioase strălucitoare și dotați cu voce melodioasă, îi aduceau omagiu dimineața și seara. Ah, acel Yudhishthira, care era așteptat în fiecare zi de o mie de înțelepți de merit ascetic, versat în Vedele și având orice dorință împlinită, ca curtenii săi, - acel Yudhishthira care a menținut optzeci și opt de mii de Snatakas domestici cu treizeci de servitoare atribuite fiecăruia, precum și zece mii de yatis care nu acceptă nimic în dar și cu sămânța vitală trasă în sus, - ah, chiar și acel rege puternic trăiește acum într-o astfel de înfățișare. Acel Yudhishthira care nu are răutate, care este plin de bunătate și care dă fiecărei creaturi ceea ce îi este cuvenit, care are toate aceste atribute excelente, ah - chiar el trăiește acum într-o astfel de înfățișare. Posedând fermitate și curaj neînvins, cu inima dispusă să dea fiecărei creaturi ceea ce îi este cuvenit, regele Yudhishthira, mișcat de compasiune, a menținut constant în regatul său orbi, bătrâni, neajutorați, fără părinți și toți ceilalți din domeniile sale în astfel de necazuri. Ah, acel Yudhishthira devenind un dependent și un servitor al Matsya, un aruncător de zaruri în curtea sa, se numește acum Kanka. El căruia, în timp ce locuia la Indraprastha, toți conducătorii pământului îi plăteau tribut la timp, - ah, chiar el acum cerșește pentru subzistență din mâinile altora. El căruia regii pământului i-au fost supuși, - ah, chiar acel rege care și-a pierdut libertatea, trăiește în subordonarea altora. Având orbit întregul pământ ca soarele prin energia sa, acel Yudhishthira, ah, este acum un curtean al regelui Virata. O, fiul lui Pandu, acel Pandava care era așteptat cu respect în curte de regi și înțelepți, privește-l acum așteptând pe altul. Ah, văzând pe Yudhishthira un curtean stând lângă altul și respirând discursuri adulatorii către celălalt, cine poate să nu fie afectat de durere? Și văzând pe înțeleptul și virtuosul Yudhishthira, care nu merită să slujească pe alții, slujindu-l pe altul pentru subzistență, cine poate să nu fie afectat de durere? Și, O erou, acel Bharata care era venerat în curte de întregul pământ, acum îl vezi venerând pe altul. De ce atunci, O Bharata, nu mă consideri ca pe una afectată de diverse necazuri, ca pe una părăsită și scufundată într-o mare de tristețe?'"