SECTIUNEA 16

"Kichaka a spus: 'O, tu cu buclele frumoase, ești binevenită. Cu siguranță, noaptea care a trecut mi-a adus o zi de bun augur, pentru că astăzi te-am primit ca stăpână a casei mele. Fă ceea ce îmi place. Să fie aduse pentru tine lanțuri de aur, scoici și cercei strălucitori de aur, fabricați în diferite țări, rubine frumoase și pietre prețioase, robe de mătase și piei de cerb. Am pregătit și un pat excelent pentru tine. Vino, stând pe el, să bei cu mine vinul preparat din floarea de miere.' Auzind aceste cuvinte, Draupadi a spus: 'Am fost trimisă la tine de prințesă pentru a lua vin. Adă-mi repede vin, căci ea mi-a spus că este extrem de însetată.' Și la aceasta, Kichaka a spus: 'O, doamnă blândă, alții vor aduce ceea ce vrea prințesa.' Și spunând asta, fiul Suta a prins brațul drept al Draupadi. Și la aceasta, Draupadi a exclamat: 'Deoarece niciodată, din intoxicarea simțurilor, nu am fost infidelă soților mei nici măcar în inimă, prin acea Adevăr, ticălosule, te voi vedea tras și zăcând neputincios pe pământ.'"

Vaisampayana a continuat: "Văzând-o pe acea doamnă cu ochi mari reproșându-l în acest fel, Kichaka a apucat-o brusc de capătul veșmântului ei superior în timp ce încerca să fugă. Și, apucată cu violență de Kichaka, frumoasa prințesă, incapabilă să tolereze asta, și cu corpul tremurând de furie, și respirând repede, l-a aruncat la pământ. Și astfel aruncat la pământ, ticălosul păcătos s-a prăbușit ca un copac a cărui rădăcini au fost tăiate. Și după ce l-a aruncat pe Kichaka la pământ când acesta din urmă a apucat-o, ea, tremurând din toate părțile, s-a grăbit la curtea unde se afla regele Yudhishthira, pentru protecție. Și în timp ce fugea cu toată viteza, Kichaka (care o urmărea), apucând-o de păr și trăgând-o la pământ, a lovit-o în prezența regelui. Atunci, O Bharata, Rakshasa care fusese numit de Surya pentru a o proteja pe Draupadi, l-a împins pe Kichaka cu o forță puternică ca a vântului. Și copleșit de forța lui Rakshasa, Kichaka s-a clătinat și a căzut fără cunoștință la pământ, la fel ca un copac smuls din rădăcini. Și atât Yudhishthira cât și Bhimasena care erau așezați acolo, au privit cu ochi furioși acea insultă adusă Krishnei de Kichaka. Și dorind să distrugă pe ticălosul Kichaka, ilustrul Bhima și-a scrâșnit dinții de furie. Și fruntea lui era acoperită de sudoare, și pe ea apăreau riduri teribile. Și o exhalare fumurie a ieșit din ochii lui, și genele lui s-au ridicat. Și acel ucigaș de eroi ostili și-a apăsat fruntea cu mâinile. Și împins de furie, era pe punctul de a se ridica cu viteză. Atunci regele Yudhishthira, temându-se de descoperire, și-a strâns degetele mari și l-a poruncit pe Bhima să se abțină. Și Bhima care atunci arăta ca un elefant furios privind un copac mare, a fost astfel oprit de fratele său mai mare. Și acesta din urmă a spus: 'Cauți, O bucătar, copaci pentru combustibil. Dacă ai nevoie de lemne, atunci du-te afară și taie copaci.' Și Draupadi plângând cu șolduri frumoase, apropiindu-se de intrarea în curte, și văzându-și stăpânii melancolici, dornici totuși de a menține deghizarea obligați de promisiunea lor, cu ochii arzând în foc, le-a spus aceste cuvinte regelui Matsya: 'Ah, fiul unui Suta a lovit astăzi mândra și iubita soție a acelora a căror dușman nu poate dormi în pace chiar dacă patru regate intervin între el și ei. Ah, fiul unui Suta a lovit astăzi mândra și iubita soție a acelor persoane adevărate, care sunt devotate Brahmanilor și care întotdeauna dau fără a cere nimic în dar. Ah! fiul unui Suta a lovit astăzi mândra și iubita soție a acelora, sunetele căror tobe de război și țâșniturile coardelor lor de arc se aud încontinuu. Ah, fiul unui Suta a lovit astăzi mândra și iubita soție a acelora care sunt înzestrați cu energie și putere abundentă, și care sunt generoși în daruri și mândri de demnitatea lor. Ah, fiul unui Suta a lovit astăzi mândra și iubita soție a acelora care, dacă nu ar fi fost legați de legăturile datoriei, ar putea distruge această lume întreagă. Unde, ah, sunt astăzi acei războinici puternici care, deși trăiesc deghizați, au acordat întotdeauna protecție celor care o solicită? Oh, de ce suportă astăzi acei eroi, înzestrați cum sunt cu forță și posedând o energie nemăsurată, să-și vadă soția dragă și castă insultată astfel de un fiu al unui Suta, ca niște eunuci? Oh, unde este acea mânie a lor, acea putere și acea energie, când suportă calm ca soția lor să fie insultată astfel de un ticălos? Ce pot face eu (o femeie slabă) când Virata, lipsit de virtute, suportă calm ca eu, nevinovată, să fiu astfel nedreptățită de un ticălos? Tu nu acționezi, O rege, ca un rege față de acest Kichaka. Comportamentul tău este ca al unui hoț și nu strălucește într-o curte. Că eu ar trebui să fiu insultată astfel în prezența ta, O Matsya, este foarte nepotrivit. Oh, să se uite toți curtenii aici la această violență a lui Kichaka. Kichaka nu cunoaște datoria și moralitatea, și Matsya este la fel de ignorant. Acești curteni care așteaptă un astfel de rege sunt lipsiți de virtute.'"

Vaisampayana a continuat, "Cu aceste și alte cuvinte de același fel, frumoasa Krishna cu ochii în lacrimi l-a mustrat pe regele Matsyas. Iar auzind-o, Virata a spus, 'Nu știu care a fost disputa voastră în afara vederii noastre. Fără a cunoaște cauza reală, cum pot să-mi arăt discernământul?' Apoi, curtenii, aflând totul, au aplaudat-o pe Krishna, și toți au exclamat, 'Bravo!' 'Bravo!' și l-au cenzurat pe Kichaka. Și curtenii au spus, 'Aceea persoană care o are pe această doamnă cu ochi mari, având fiecare membru al ei înzestrat cu frumusețe pentru soția lui, posedă ceva de o valoare extraordinară și nu are niciun motiv să se complacă în vreo durere. Cu siguranță, o astfel de domnișoară de o frumusețe transcendentă și cu membre perfect fără cusur este rară printre oameni. Într-adevăr, ni se pare că ea este o zeiță.'"

Vaisampayana a continuat, "Și în timp ce curtenii, după ce au văzut-o pe Krishna (în astfel de împrejurări), o aplaudau astfel, fruntea lui Yudhishthira, din mânie, s-a acoperit de transpirație. Și acel taur al rasei Kuru i-a adresat atunci acelei prințese, soția lui iubită, spunând, 'Nu sta aici, O Sairindhri; dar retrage-te în apartamentele lui Sudeshna. Soțiile eroilor suportă aflicțiunea pentru soții lor, și suportând truda în slujirea stăpânilor lor, ele ajung în cele din urmă în regiunea unde soții lor pot merge. Soții tăi Gandharva, strălucitori ca soarele, nu cred, îmi imaginez, că aceasta este o ocazie pentru a-și manifesta mânia, întrucât ei nu se grăbesc să-ți vină în ajutor. O Sairindhri, ești ignorantă în ceea ce privește oportunitatea lucrurilor, și este pentru asta că plângi ca o actriță, în plus întrerupând jocul de zaruri în curtea lui Matsya. Retrage-te, O Sairindhri; Gandharvas vor face ceea ce este plăcut pentru tine. Și cu siguranță ei vor afișa durerea ta și vor lua viața celui care te-a nedreptățit.' Auzind aceste cuvinte, Sairindhri a răspuns, 'Cei de care sunt căsătorită sunt, cred, extrem de buni. Și cum cel mai în vârstă dintre ei este dependent de zaruri, ei sunt susceptibili de a fi oprimați de toți.'"

Vaisampayana a continuat, "Și după ce a spus acestea, frumoasa Krishna cu părul despletit și ochii roșii de furie, a alergat spre apartamentele lui Sudeshna. Și din cauza faptului că a plâns mult, fața ei arăta frumoasă ca discul lunar pe cer, ieșit din nori. Și văzând-o în această stare, Sudeshna a întrebat, 'Cine, o doamnă frumoasă, te-a insultat? De ce, o domnișoară plăcută, plângi? Cine, o blândă, ți-a făcut rău? De unde vine această durere a ta?' Astfel adresată, Draupadi a spus, 'Când am mers să aduc vin pentru tine, Kichaka m-a lovit în curte în prezența regelui, ca și cum ar fi fost în mijlocul unei păduri pustii.' Auzind aceasta, Sudeshna a spus, 'O tu cu buclele frumoase, deoarece Kichaka, înnebunit de poftă, te-a insultat pe tine care ești incapabilă să fii posedată de el, îl voi face să fie ucis dacă îți dorești.' Atunci Draupadi a răspuns, 'Și alții îl vor ucide, - chiar și pe cei pe care i-a greșit, cred că este clar că va trebui să meargă la locuința lui Yama chiar în această zi!'"