SECTIUNEA 22

"Bhima a spus, 'Voi face, O fricoasă, așa cum spui tu. Îl voi ucide imediat pe Kichaka cu toți prietenii lui. O Yajnaseni cu zâmbet dulce, mâine seară, renunțând la durere și tristețe, reușește să ai o întâlnire cu Kichaka. Sala de dans pe care regele Matsya a făcut-o să fie construită este folosită de fete pentru dans în timpul zilei. Ele se întorc, însă, acasă noaptea. Acolo, în acea sală, este un pat de lemn excelent și bine plasat. Chiar acolo îl voi face să vadă spiritele strămoșilor săi decedați. Dar, O frumoasă, când vorbești cu el, trebuie să te descurci astfel încât alții să nu te poată vedea.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce au conversat astfel cu ceilalți și au vărsat lacrimi de durere, au așteptat cu nerăbdare dureroasă răsăritul acelei nopți. Și când noaptea a trecut, Kichaka, ridicându-se dimineața, s-a dus la palat și a abordat-o pe Draupadi spunând, 'Te-am aruncat în curte și te-am lovit cu piciorul în prezența regelui. Atacată de mine, nu ai putut obține protecție. Acest Virata este doar regele Matsyas doar cu numele. Comandând forțele acestui regat, eu sunt adevăratul stăpân al Matsyas. Acceptă-mă cu bucurie, o, timidă. Voi deveni sclavul tău. Și, o, tu cu șoldurile grațioase, îți voi da imediat o sută de nishkas și voi angaja o sută de servitori bărbați și o sută de servitoare (să te îngrijească) și îți voi oferi și căruțe trase de măgărițe. O, doamnă timidă, să aibă loc uniunea noastră.' Draupadi a răspuns, 'O, Kichaka, știu că aceasta este condiția mea. Nici prietenii tăi, nici frații tăi nu ar trebui să știe despre uniunea ta cu mine. Mă tem de detectarea de către acei iluștri Gandharvas. Promite-mi asta și mă predau ție.' Auzind asta, Kichaka a spus, 'Voi face, o, tu cu șoldurile grațioase, așa cum spui. Afectat de zeul dragostei, mă voi duce singur la casa ta pentru a mă uni cu tine, o, tu cu coapsele rotunde și conice ca trunchiurile de bananier, astfel încât acei Gandharvas, strălucitori ca soarele, să nu afle despre acest act al tău.' Draupadi a spus, 'Când se întunecă, du-te la sala de dans construită de regele Matsyas unde fetele dansează în timpul zilei, mergând la casele lor respective noaptea. Gandharvas nu cunosc acel loc. Atunci vom scăpa, fără îndoială, de orice cenzură.'"


Vaisampayana a continuat, "Reflectând asupra subiectului conversației sale cu Kichaka, acea jumătate de zi i s-a părut lui Krishna lungă ca o lună întreagă. Și stupidul Kichaka, neștiind că Moartea își luase forma unei Sairindhri, s-a întors acasă cu cea mai mare bucurie. Lipsit de simțuri de pofta, Kichaka s-a angajat rapid în împodobirea persoanei sale cu unguente, ghirlande și bijuterii. Și în timp ce făcea toate acestea, gândindu-se la acea fată cu ochi mari, ziua i se părea fără sfârșit. Și frumusețea lui Kichaka, care urma să-și părăsească frumusețea pentru totdeauna, părea să se înalțe, ca fitilul unui bec care urmează să se stingă. Și având cea mai mare încredere în Draupadi, Kichaka, lipsit de simțuri de poftă și absorbit în contemplarea întâlnirii așteptate, nici măcar nu a observat că ziua trecuse. Între timp, frumoasa Draupadi s-a apropiat de soțul ei Bhima din rasa Kuru, stând în fața lui în bucătărie. Și acea doamnă cu șuvițe care se termină în bucle frumoase i-a vorbit atunci, spunând: 'O, pedepsitor al dușmanilor, așa cum mi-ai spus, i-am dat lui Kichaka de înțeles că întâlnirea noastră va avea loc în sala de dans. Singur va veni noaptea în sala goală. Omoară-l acolo, O tu cu brațe puternice. Du-te, O fiu al Kunti, la sala de dans și ia viața, O Pandava, a lui Kichaka, acel fiu al unui Suta intoxicat cu vanitate. Din vanitate, acel fiu al unui Suta disprețuiește Gandharvas. O, cel mai bun dintre luptători, ridică-l de pe pământ așa cum Krishna a ridicat Naga (Kaliya) din Yamuna. O Pandava, afectată cum sunt de durere, șterge-mi lacrimile și fii binecuvântat, protejează-ți propria onoare și pe cea a rasei tale.'

"Bhima a spus, 'Bine ai venit, o doamnă frumoasă. În afară de veștile bune pe care mi le aduci, nu am nevoie, o tu de o frumusețe excepțională, de niciun alt ajutor. Deliciul pe care îl simt, o tu de mare frumusețe, auzind de la tine despre viitoarea mea confruntare cu Kichaka, este egal cu cel pe care l-am simțit când l-am ucis pe Hidimva. Îți jur pe Adevăr, pe frații mei și pe moralitate, că îl voi ucide pe Kichaka așa cum stăpânul cerurilor l-a ucis pe Vritra. Fie în secret sau deschis, îl voi zdrobi pe Kichaka, și dacă Matsyas luptă pentru el, atunci îi voi ucide și pe ei. Și după ce îl voi ucide pe Duryodhana, voi recâștiga pământul. Să continue Yudhishthira, fiul lui Kunti, să aducă omagiu regelui Matsya.' Auzind aceste cuvinte ale lui Bhima, Draupadi a spus, 'Pentru ca, o, domnule, să nu trebuiască să renunți la adevărul deja promis mie, ucide-l pe Kichaka în secret, o, erou.' Bhima asigurând-o a spus, 'Chiar astăzi îl voi ucide pe Kichaka împreună cu prietenii lui, necunoscut de alții în întunericul nopții. Voi zdrobi, o, doamnă fără cusur, capul răufăcătorului Kichaka care dorește ceea ce este de neatins pentru el, chiar așa cum un elefant zdrobește un fruct vela!'"

Vaisampayana a continuat, "Reparând mai întâi la locul de întâlnire noaptea, Bhima s-a așezat, deghizându-se. Și a așteptat acolo în așteptarea lui Kichaka, ca un leu care așteaptă un cerb. Și Kichaka, împodobindu-și persoana după cum a ales, a venit la sala de dans la ora stabilită în speranța de a o întâlni pe Panchali. Și gândindu-se la întâlnire, a intrat în cameră. Și după ce a intrat în acea sală învăluită în întuneric adânc, acel ticălos cu suflet rău a dat peste Bhima de neegalat putere, care venise puțin înainte și care aștepta într-un colț. Și așa cum un insect se apropie de un foc aprins, sau un animal mic se apropie de un leu, Kichaka s-a apropiat de Bhima, culcat într-un pat și arzând de furie la gândul insultei oferite Krishnei, ca și cum ar fi fost moartea lui Suta. Și după ce s-a apropiat de Bhima, Kichaka, posedat de poftă, și inima și sufletul lui pline de extaz, a zis zâmbind, 'O, tu cu sprâncenele conturate, ți-am dat deja multe și diverse tipuri de bogății din depozitele câștigate de mine, precum și o sută de servitoare și multe rochii frumoase, și de asemenea o casă cu un apartament interior împodobit cu servitoare frumoase, drăguțe și tinere și îmbogățit cu tot felul de jocuri și distracții. Și după ce am stabilit toate acestea pentru tine, am venit aici în grabă. Și dintr-o dată, femeile au început să mă laude, spunând, 'Nu există în această lume nicio altă persoană ca tine în frumusețe și îmbrăcăminte!' Auzind asta, Bhima a spus, 'E bine că ești frumos, și e bine că te lauzi. Cred, totuși, că nu ai avut niciodată înainte o atingere atât de plăcută! Ai o atingere acută și cunoști căile galanteriei. Îndemânatic în arta de a face dragoste, ești favoritul femeilor. Nu există nimeni ca tine în această lume!'"

Vaisampayana a continuat, "Spunând acestea, acel fiu al lui Kunti, puternicul Bhima cu puteri teribile, s-a ridicat brusc și a spus râzând, 'Sora ta, ticălosule, te va vedea astăzi trăgându-te de mine la pământ, ca un elefant puternic, mare ca un munte, tras la pământ de un leu. Ucis de tine, Sairindhri va trăi în pace, iar noi, soții ei, vom trăi de asemenea în pace.' Spunând aceasta, puternicul Bhima a apucat pe Kichaka de părul capului său, care era împodobit cu ghirlande. Și astfel apucat cu forță de păr, acel prim dintre persoanele puternice, Kichaka, și-a eliberat rapid părul și a apucat brațele lui Bhima. Și apoi între acei lei printre oameni, aprinși de mânie, între acel șef al clanului Kichaka și acel cel mai bun dintre oameni, a avut loc o confruntare directă, ca cea dintre doi elefanți puternici pentru un elefant femelă în sezonul primăverii, sau ca cea care s-a întâmplat în zilele de demult între acei lei printre maimuțe, frații Vali și Sugriva. Și amândoi la fel de furioși și amândoi dornici de victorie, ambii combatanți și-au ridicat brațele asemănătoare cu șerpii cu cinci capete și s-au atacat reciproc cu unghiile și dinții, înfuriați de mânie. Asaltat cu impetuozitate de puternicul Kichaka în acea confruntare, rezolutul Bhima nu a clătinat niciun pas. Și îmbrățișați unul de celălalt și trăgându-se unul pe celălalt, ei s-au luptat ca doi tauri puternici. Și având unghii și dinți ca arme, confruntarea dintre ei a fost feroce și teribilă ca cea a doi tigri furioși. Și doborându-se unul pe celălalt în furie, ei s-au întâlnit ca o pereche de elefanți cu templele sfâșiate. Și puternicul Bhima l-a apucat atunci pe Kichaka, iar Kichaka, acel prim dintre persoanele puternice, l-a aruncat pe Bhima la pământ cu violență. Și pe măsură ce acei combatanți puternici se luptau, zgomotul brațelor lor producea un zgomot puternic care semăna cu trosnetul bambusilor care se sparg. Apoi Vrikodara l-a aruncat pe Kichaka la pământ cu forța principală în cameră și a început să-l arunce furios, la fel cum un uragan aruncă un copac. Și atacat astfel în luptă de puternicul Bhima, Kichaka a devenit slab și a început să tremure. Cu toate acestea, el a tras de Pandava cu toată puterea lui. Și atacându-l pe Bhima și făcându-l să se clatine puțin, puternicul Kichaka l-a lovit cu genunchii și l-a doborât la pământ. Și doborât de puternicul Kichaka, Bhima s-a ridicat repede ca Yama însuși cu un ciomag în mână. Și astfel, puternicul Suta și Pandava, înnebuniți de putere și provocându-se reciproc, s-au luptat unul cu celălalt la miezul nopții în acel loc solitar. Și pe măsură ce ei răcniau unul la celălalt în mânie, acea clădire excelentă și puternică a început să se clatine în fiecare moment. Și lovit în piept de puternicul Bhima, Kichaka, aprins de mânie, nu s-a mișcat niciun pas. Și suportând doar pentru o clipă acel asalt incapabil de a fi născut pe pământ, Suta, copleșit de puterea lui Bhima, a devenit slăbit. Și văzându-l slăbind, Bhima, înzestrat cu o mare putere, l-a tras cu forța pe Kichaka spre pieptul său și a început să apese tare. Și respirând greu din nou și din nou în mânie, acel cel mai bun dintre învingători, Vrikodara, l-a apucat cu forța pe Kichaka de păr. Și apucându-l pe Kichaka, puternicul Bhima a început să răcnească ca un tigru înfometat care a ucis un animal mare. Și găsindu-l extrem de epuizat, Vrikodara l-a legat strâns cu brațele sale, așa cum cineva leagă o fiară cu o coardă. Și apoi Bhima a început pentru mult timp să învârtă pe Kichaka fără simțire, care a început să răcnească înfricoșător ca o trompetă ruptă.[17] Și pentru a potoli mânia lui Krishna, Vrikodara a apucat gâtul lui Kichaka cu brațele sale și a început să-l strângă. Și atacând cu genunchii talia acelui cel mai rău dintre Kichakas, toate membrele căruia au fost rupte în fragmente și ale cărui pleoape erau închise, Vrikodara l-a ucis, așa cum ar ucide o fiară. Și văzându-l pe Kichaka complet nemișcat, fiul lui Pandu a început să-l rostogolească pe pământ. Și Bhima a spus atunci, 'Ucigând pe acest ticălos care intenționa să violeze soția noastră, - acest spin în coasta lui Sairindhri, sunt eliberat de datoria pe care o datoram fraților mei și am atins pacea perfectă.' Și spunând aceasta, acel prim dintre oameni, cu ochii roșii de mânie, și-a eliberat prada de Kichaka, a cărui îmbrăcăminte și podoabe au fost aruncate de pe persoana sa, a cărui ochi se roteau și a cărui trup tremura încă. Și acel prim dintre persoanele puternice, strângându-și propriile mâini și mușcându-și buzele de furie, a atacat din nou pe adversarul său și i-a înfipt brațele și picioarele și gâtul și capul în corpul său, la fel cum cel care mânuiește Pinaka reduce într-o masă fără formă cerbul, care a luat forma sacrificiului pentru a scăpa de mânia lui. Și după ce i-a zdrobit toate membrele și l-a redus la o minge de carne, puternicul Bhimasena i l-a arătat lui Krishna. Și înzestrat cu o energie puternică, acel erou i-a adresat atunci lui Draupadi, acea primă dintre toate femeile, spunând, 'Vino, prințesă a Panchalei, și vezi ce a devenit acel ticălos lasciv!' Și spunând aceasta, Bhima de teribilă putere a început să apese cu picioarele corpul acelui ticălos. Și aprinzând o torță atunci și arătându-i lui Draupadi corpul lui Kichaka, acel erou i-a adresat, spunând, 'O tu cu buclele frumoase, cei care te solicită, înzestrată cum ești cu o dispoziție excelentă și cu fiecare virtute, vor fi uciși de mine chiar așa cum a fost ucis acest Kichaka, o timidă.' Și după ce a realizat acea sarcină dificilă atât de plăcută lui Krishna - după ce a ucis pe Kichaka și astfel și-a potolit mânia, Bhima i-a spus la revedere lui Krishna, fiica lui Drupada, și s-a întors repede la bucătărie. Și Draupadi, cea mai bună dintre femei, după ce l-a făcut pe Kichaka să fie ucis, și-a înlăturat durerea și a experimentat cea mai mare bucurie. Și adresându-se paznicilor sălii de dans, ea a spus, 'Veniți și vedeți cum Kichaka care a violat după alte soții zace aici, ucis de soții mei Gandharva.' Și auzind aceste cuvinte, paznicii sălii de dans au venit repede cu mii la acel loc, cu torțe în mână. Și ajungând în acea cameră, l-au văzut pe Kichaka fără viață aruncat pe pământ, înmuiat în sânge. Și văzându-l fără brațe și picioare, au fost cuprinși de durere. Și pe măsură ce se uitau la Kichaka, au fost loviți de uimire. Și văzând acel act supranatural, adică răsturnarea lui Kichaka, ei au spus, 'Unde este gâtul lui și unde sunt picioarele lui?' Și văzându-l în această stare, toți au concluzionat că a fost ucis de un Gandharva."


Note:

16. Unele texte spun, Vilwam nagaviodhara - adică, 'Ca un elefant care ridică un fruct vela.'

17. Veri înseamnă atât un tobă mare, cât și o trompetă. Cu toate acestea, ultima are o semnificație mai bună aici.