SECTIUNEA 17

Vaisampayana a spus: "Astfel insultată de fiul Suta, acea prințesă ilustră, frumoasa Krishna, dorind cu nerăbdare distrugerea generalului lui Virata, s-a dus în camerele ei. Și fiica lui Drupada, de culoare închisă și cu talie subțire, și-a făcut apoi abluțiunile. Și spălându-și corpul și hainele cu apă, Krishna a început să se gândească plângând la mijloacele de a-și alunga durerea. Și ea a reflectat, spunând: 'Ce să fac? Unde să merg? Cum poate fi realizat scopul meu?' Și în timp ce se gândea astfel, și-a amintit de Bhima și a spus în sinea ei: 'Nu există nimeni altcineva, în afară de Bhima, care poate realiza astăzi scopul pe care mi-l propun!' Și afectată de o mare durere, Krishna cu ochii mari și inteligentă, având protectori puternici, s-a ridicat apoi noaptea și, părăsindu-și patul, s-a îndreptat repede spre camerele lui Bhimasena, dorind să-și vadă stăpânul. Și fiica lui Drupada, de mare inteligență, a intrat în camerele soțului ei, spunând: 'Cum poți dormi în timp ce acel comandant mizer al forțelor lui Virata, care este dușmanul meu, încă trăiește, după ce a comis astăzi acel (act murdar)?'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi camera în care dormea Bhima, respirând greu ca un leu, fiind umplută cu frumusețea fiicei lui Drupada și a lui Bhima cu suflet înalt, a strălucit în splendoare. Și Krishna cu zâmbet dulce, găsindu-l pe Bhimasena în bucătărie, s-a apropiat de el cu nerăbdarea unei vaci de trei ani crescută în pădure, care se apropie de un taur puternic, în primul ei sezon, sau a unei cocoste care trăiește pe malul apei, apropiindu-se de partenerul ei în sezonul de împerechere. Și Prințesa din Panchala l-a îmbrățișat atunci pe al doilea fiu al lui Pandu, așa cum o plantă agățătoare îmbrățișează un copac Sala mare și puternic pe malurile Gomati. Și îmbrățișându-l cu brațele ei, Krishna cu trăsături fără cusur l-a trezit pe el așa cum o leoaică trezește un leu adormit într-o pădure fără urme. Și îmbrățișându-l pe Bhimasena așa cum o elefantă își îmbrățișează partenerul puternic, Panchali fără cusur i-a vorbit cu o voce dulce ca sunetul unui instrument cu coarde care emite nota Gandhara. Și ea a spus, 'Ridică-te, ridică-te! De ce stai, o Bhimasena, întins ca un mort? Cu siguranță, cel care nu este mort, nu îl lasă pe un ticălos care și-a umilit soția, să trăiască.' Și trezit de prințesă, Bhima cu brațe puternice, s-a ridicat, și s-a așezat pe patul său acoperit cu o saltea bogată. Și el din rasa Kuru a adresat-o pe prințesă - soția lui iubită, spunând, 'Pentru ce scop ai venit aici într-o așa grabă? Ți-a dispărut culoarea și arăți slabă și palidă. Spune-mi totul în detaliu. Trebuie să știu adevărul. Fie că este plăcut sau dureros, agreabil sau neplăcut, spune-mi tot. După ce aud totul, voi aplica remediul. Eu singur, o Krishna, sunt îndreptățit să am încredere în toate lucrurile, pentru că eu sunt cel care te salvez din pericole din nou și din nou! Spune-mi repede care este dorința ta, și care este scopul pe care îl ai în vedere, și întoarce-te la pat înainte ca ceilalți să se trezească.'"