SECTIUNEA 15

Vaisampayana a spus, "Respins astfel de prințesă, Kichaka, afectat de o poftă nebună și uitând de orice simț al decenței, i-a adresat lui Sudeshna următoarele cuvinte, 'Fă tu, fiica lui Kekaya, astfel încât Sairindhri ta să ajungă în brațele mele. Fă tu, o Sudeshna, adoptă mijloacele prin care domnișoara cu mersul unui elefant să mă accepte; mor de dorință arzătoare.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzindu-i lamentările abundente, acea doamnă blândă, regina inteligentă a lui Virata, a fost mișcată de milă. Și după ce s-a sfătuit cu ea însăși și a reflectat asupra scopului lui Kichaka și asupra anxietății lui Krishna, Sudeshna i-a adresat fiului Suta aceste cuvinte, 'Cu ocazia unui festival, procură-mi mâncăruri și vinuri. Atunci o voi trimite pe Sairindhri la tine sub pretextul de a aduce vin. Și când ea va ajunge acolo, în singurătate, fără întreruperi, o poți încânta cum îți place. Astfel alinată, ea s-ar putea înclina spre tine.'"

Vaisampayana a continuat: "Astfel adresat, el a ieșit din apartamentele surorii sale. Și în curând a procurat vinuri bine filtrate și demne de un rege. Angajând bucătari pricepuți, a pregătit multe și diverse feluri de mâncare alese și băuturi delicioase și multe și diverse feluri de carne de diferite grade de excelență. Și când toate acestea au fost făcute, acea doamnă blândă, Sudeshna, așa cum a fost sfătuită anterior de Kichaka, și-a dorit ca Sairindhri să se ducă la locuința lui Kichaka, spunând: 'Ridică-te, o Sairindhri și du-te la locuința lui Kichaka să aduci vin, pentru că, o doamnă frumoasă, sunt chinuită de sete.' Atunci Sairindhri a răspuns: 'O prințesă, nu voi putea să merg la apartamentele lui Kichaka. Tu însăți știi, o regină, cât de nerușinat este el. O tu cu membre fără cusur, o doamnă frumoasă, în palatul tău nu voi putea duce o viață lascivă, devenind necredincioasă soților mei. Îți amintești, o doamnă blândă, o frumoasă, condițiile pe care le-am stabilit înainte de a intra în casa ta. O tu cu buclele care se termină în bucle grațioase, nebunul Kichaka, chinuit de zeul dorinței, mă va insulta la vederea mea. De aceea, nu voi merge la apartamentele lui. Tu ai, o prințesă, multe slujnice sub tine. Trimite una dintre ele, pentru binele tău. Pentru că, cu siguranță, Kichaka mă va insulta.' Sudeshna a spus: 'Trimisă de mine, din locuința mea, cu siguranță el nu te va răni.' Și spunând asta, ea a înmânat un vas de aur prevăzut cu un capac. Și plină de teamă, și plângând, Draupadi s-a rugat în gând pentru protecția zeilor și a plecat la locuința lui Kichaka pentru a aduce vin. Și ea a spus: 'Deoarece nu cunosc o altă persoană în afară de soții mei, prin virtutea acelei Adevăruri, să nu mă poată cuceri Kichaka, deși mă voi apropia de prezența lui.'"

Vaisampayana a continuat, "Și atunci acea domnișoară neajutorată l-a adorat pe Surya pentru o clipă. Și Surya, luând în considerare tot ceea ce ea a cerut, a poruncit unui Rakshasa să o protejeze în mod invizibil. Și de atunci, Rakshasa a început să o slujească pe acea doamnă fără vină în orice împrejurări. Și văzând-o pe Krishna în prezența lui ca un cerb speriat, Suta s-a ridicat din scaun și a simțit bucuria pe care o simte o persoană care dorește să treacă pe celălalt mal, când obține o barcă."