SECTIUNEA 23

Vaisampayana a spus: "Apoi, toți rudele lui Kichaka, ajungând la acel loc, l-au văzut acolo și au început să plângă tare, înconjurându-l din toate părțile. Și văzându-l pe Kichaka cu fiecare membru sfâșiat, și zăcând ca o broască țestoasă trasă pe uscat din apă, toți au fost copleșiți de o frică extremă, iar părul de pe corpul lor s-a ridicat în picioare. Și văzându-l zdrobit peste tot de Bhima, ca un Danava de Indra, au procedat să-l scoată afară, pentru a-i efectua obiceiurile funerare. Și atunci acele persoane din clanul Suta astfel adunate au zărit-o pe Krishna cu membre fără cusur în apropiere, care stătea rezemată de un stâlp. Și toți Kichakas adunați acolo, au exclamat: 'Să fie ucisă această femeie necastă pentru care Kichaka și-a pierdut viața. Sau, fără a o ucide aici, să o incinerăm cu el care a poftit după ea, - pentru că ne revine să îndeplinim în orice fel ceea ce este plăcut acelui fiu decedat al lui Suta.' Și atunci ei s-au adresat lui Virata, spunând: 'Este pentru ea că Kichaka și-a pierdut viața. Să fie, deci, incinerat împreună cu ea. Ți se cuvine să acorzi această permisiune.' Astfel adresat de ei, regele Virata, O monarh, cunoscând foarte bine puterea lui Suta, a dat consimțământul pentru ca Sairindhri să fie arsă împreună cu fiul lui Suta. Și la aceasta, Kichakas apropiindu-se de înfricoșata și stupefiata Krishna cu ochi de lotus, au prins-o cu violență. Și legând acea domnișoară cu talie subțire și așezând-o pe targă, au pornit cu mare energie spre cimitir. Și, O rege, în timp ce era dusă cu forța spre cimitir de acei fii ai tribului Suta, nevinovata și casta Krishna, trăind sub protecția stăpânilor ei, a început să plângă tare pentru ajutorul soților ei, spunând: 'Oh, să asculte Jaya, și Jayanta, și Vijaya și Jayatsena, și Jayatvala cuvintele mele. Sutas mă duce. Să asculte acei iluștri Gandharvas înzestrați cu viteză de mână, zgomotul căruțelor lor este puternic și sunetul coardelor lor de arc în mijlocul conflictului puternic se aude ca tunetul, să asculte cuvintele mele, - Sutas mă duce!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind acele cuvinte triste și lamentațiile lui Krishna, Bhima, fără o clipă de reflecție, s-a ridicat din pat și a spus, 'Am auzit, O Sairindhri, cuvintele pe care le-ai rostit. Prin urmare, O doamnă timidă, nu mai ai niciun motiv de teamă din partea Sutasilor.'"

Vaisampayana a continuat: "După ce a spus acestea, puternicul Bhima, dornic să-i ucidă pe Kichakas, a început să-și mărească corpul. Și, schimbându-și cu grijă hainele, a ieșit din palat printr-o ieșire greșită. Și, urcând pe un zid cu ajutorul unui copac, s-a îndreptat spre cimitir, unde se aflau Kichakas. Și, după ce a sărit peste zid și a ieșit din orașul excelent, Bhima s-a grăbit să ajungă la Sutas. Și, o, monarh, mergând spre rugul funerar, a văzut un copac mare, înalt ca un palmier, cu umeri gigantici și vârf uscat. Și acel ucigaș de dușmani, apucând cu brațele acel copac care măsura zece Vyamas, l-a smuls din rădăcină, la fel ca un elefant, și l-a pus pe umeri. Și luând acel copac cu trunchi și ramuri și măsurând zece Vyamas, acel erou puternic s-a grăbit spre Sutas, ca însuși Yama, cu măciuca în mână. Și datorită impulsului său, banianii și peepalii și Kinsukas căzând pe pământ zăceau în grămezi. Și văzând că Gandharva se apropie de ei ca un leu furios, toți Sutas, tremurând de frică și foarte îngrijorați, au intrat în panică. Și s-au adresat unul altuia, spunând: 'Iată, puternicul Gandharva vine aici, plin de furie, cu un copac ridicat în mână. Să fie eliberată, deci, Sairindhri, de la care a apărut acest pericol al nostru.' Și văzând copacul care fusese smuls de Bhimasena, ei au eliberat-o pe Draupadi și au fugit fără suflare spre oraș. Și văzându-i fugind, Bhima, acel fiu puternic al zeului vântului, a trimis, o, cel mai de seamă dintre regi, cu ajutorul acelui copac, o sută și cinci dintre ei în locuința lui Yama, la fel ca cel care mânuiește fulgerul ucigând Danavas. Și eliberând-o pe Draupadi din legături, el a consolat-o apoi, o, rege. Și acel Vrikodara cu brațe puternice și irepresibil, fiul lui Pandu, a adresat-o apoi prințesei Panchala cu fața băiată în lacrimi, spunând: 'Astfel, o, timidă, sunt uciși cei care te nedreptățesc fără motiv. Întoarce-te, o, Krishna, în oraș. Nu mai ai nicio teamă; eu însumi mă voi duce la bucătăria lui Virata pe altă cale.'"


Vaisampayana a continuat, "Așa a fost, O Bharata, că o sută cinci dintre acei Kichakas au fost uciși. Și cadavrele lor zăceau pe pământ, făcând locul să arate ca o mare pădure acoperită cu copaci răsturnați după un uragan. Astfel au căzut acei o sută cinci Kichakas. Și incluzând generalul lui Virata ucis înainte, numărul Sutas-ilor uciși a ajuns la o sută șase. Și văzând acea faptă extrem de minunată, bărbații și femeile care s-au adunat împreună, au fost umpluți de uimire. Și puterea vorbirii, O Bharata, a fost suspendată în fiecare dintre ei."


Note:

Literal, forța coapselor sale.