SECTIUNEA 6

"Vaisampayana a spus, 'O rege, după ce Vidura a plecat la reședința Pandavilor, Dhritarashtra, O Bharata, de o înțelepciune profundă, a regretat acțiunea sa. Și gândindu-se la marele intelect al lui Vidura în probleme legate atât de război cât și de pace, precum și la mărirea Pandavilor în viitor, Dhritarashtra, dureros la amintirea lui Vidura, s-a apropiat de ușa sălii de stat și a căzut leșinat în prezența monarhilor (așteptând). Și recăpătându-și cunoștința, regele s-a ridicat de la pământ și i-a adresat astfel lui Sanjaya, care stătea lângă el, 'Fratele și prietenul meu este chiar ca zeul justiției însuși! Amintindu-mă de el astăzi, inima mea arde de durere! Du-te, adu-mi fără întârziere fratele meu bine versat în moralitate!' Spunând asta, monarhul a plâns amarnic. Și arzând de pocăință, și copleșit de durere la amintirea lui Vidura, regele, din afecțiune frățească, l-a adresat din nou lui Sanjaya, spunând, 'O Sanjaya, du-te și află dacă fratele meu, expulzat de mine însuși prin mânie, mai trăiește încă! Acel frate înțelept al meu de inteligență nemăsurabilă nu a fost niciodată vinovat de cea mai mică abatere, dar, pe de altă parte, el este cel care a suferit un greșit grav din partea mea! Caută-l, O înțeleptule, și adu-l aici; altfel, O Sanjaya, îmi voi pune capăt vieții!"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale regelui, Sanjaya și-a exprimat aprobarea și, spunând 'Așa să fie', s-a îndreptat spre pădurea Kamyaka. Și ajungând fără întârziere în pădurea unde locuiau fiii lui Pandu, l-a văzut pe Yudhishthira îmbrăcat în piele de cerb, așezat cu Vidura, în mijlocul a mii de brahmani și păzit de frații săi, la fel ca Purandara în mijlocul zeilor! Și apropiindu-se de Yudhishthira, Sanjaya l-a venerat cum se cuvine și a fost primit cu respectul cuvenit de Bhima și Arjuna și de gemeni. Și Yudhishthira a făcut întrebările obișnuite despre starea lui de bine și când a fost așezat confortabil, a dezvăluit motivul vizitei sale, în aceste cuvinte, 'Regele Dhritarashtra, fiul lui Amvika, te-a reamintit, O Kshatta! Întorcându-te la el fără întârziere, tu îl vei învia pe rege! Și, O cel mai bun dintre oameni, cu permisiunea acestor prinți Kuru - acești oameni de seamă - se cuvine să te întorci la el, la comanda acelui leu dintre regi!"

Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Sanjaya, inteligentul Vidura, mereu atașat de rudele sale, cu permisiunea lui Yudhishthira s-a întors în orașul numit după elefant. Și după ce s-a apropiat de rege, Dhritarashtra de mare energie, fiul lui Amvika, l-a adresat, spunând, 'Din norocul meu, O Vidura, tu, O cel fără păcat, cunoscător al moralității, ai venit aici amintindu-te de mine! Și, O tu taur al rasei Bharata, în absența ta mă vedeam pe mine însumi, fără somn ziua și noaptea, ca pe cineva care a fost pierdut pe pământ!' Și regele l-a luat pe Vidura în brațe și i-a mirosit capul, și a spus, 'Iartă-mă, O cel fără păcat, cuvintele în care te-am adresat!' Și Vidura a spus, 'O rege, te-am iertat. Tu ești superiorul meu, demn de cea mai înaltă reverență! Iată-mă, m-am întors, dorind cu nerăbdare să te văd! Toți oamenii virtuoși, O tigru printre oameni, sunt (instinctiv) parțiali față de cei care sunt în suferință! Acest lucru, O rege, este cu greu rezultatul unei deliberări! (Parțialitatea mea față de Pandavas provine din acest motiv)! O Bharata, fiii tăi îmi sunt la fel de dragi ca fiii lui Pandu, dar cum aceștia din urmă sunt acum în suferință, inima mea tânjește după ei!

"Vaisampayana a continuat, 'Și adresându-se unul altuia astfel în discursuri de scuze, cei doi frați iluștri, Vidura și Dhritarashtra, s-au simțit extrem de fericiți!'"