SECTIUNEA 5

"Vaisampayana a spus: 'Dorind să trăiască în pădure, acei tauri ai rasei Bharata, Pandavas, împreună cu urmașii lor, plecând de pe malurile Gangelui, s-au dus în câmpul Kurukshetra. Și făcându-și abluțiunile în Saraswati, Drisadwati și Yamuna, au mers dintr-o pădure în alta, călătorind într-o direcție vestică. Și în cele din urmă au văzut în fața lor pădurile Kamyaka, locul preferat al Munis, situat pe o câmpie nivelată și sălbatică pe malurile Saraswati. Și în acele păduri, O Bharata, abundente în păsări și cerbi, acei eroi au început să locuiască, distrați și confortați de Munis. Și Vidura, dorind întotdeauna să vadă Pandavas, a mers într-o singură căruță în pădurile Kamyaka, abundente în toate lucrurile bune. Și ajungând la Kamyaka într-o căruță trasă de cai rapizi, l-a văzut pe Yudhishthira cel drept, stând cu Draupadi într-un loc retras, înconjurat de frații săi și de Brahmani. Și văzându-l pe Vidura apropiindu-se de la distanță cu pași rapizi, regele virtuos l-a adresat fratelui său, Bhimasena, spunând: 'Cu ce mesaj vine Kshatta la noi? Vine aici, trimis de Sakuni, să ne invite din nou la un joc de zaruri? Intenționează Sakuni cu mintea mică să câștige din nou armele noastre la zaruri? O Bhimasena, provocat de oricine mă adresează, - Vino, nu pot să stau. Și dacă posesia noastră asupra Gandiva devine îndoielnică, nu va fi și achiziția regatului nostru la fel?'

"Vaisampayana a spus, 'O rege, atunci Pandavas s-au ridicat și l-au întâmpinat pe Vidura. Și fiind primit de ei, acel descendent al liniei Ajamida (Vidura) s-a așezat în mijlocul lor și a făcut întrebările obișnuite. Și după ce Vidura s-a odihnit o vreme, acei tauri printre oameni l-au întrebat care este motivul venirii sale. Și Vidura a început să le relateze în detaliu totul legat de comportamentul lui Dhritarashtra, fiul lui Amvika.'"

"Vidura a spus, 'O Ajatasatru, Dhritarashtra m-a chemat pe mine, dependentul său, înaintea lui și, onorându-mă în mod corespunzător, a spus, 'Lucrurile au decurs astfel. Acum, spune-mi ce este bine pentru Pandavas, precum și pentru mine. Am indicat ce era benefic atât pentru Kauravas cât și pentru Dhritarashtra. Dar ceea ce am spus nu i-a plăcut, nici nu am putut găsi altă cale. Ceea ce am sfătuit a fost, O Pandavas, foarte benefic, dar fiul lui Amvika nu m-a ascultat. Chiar așa cum medicamentul nu se recomandă unei persoane bolnave, așa și cuvintele mele nu au reușit să-l mulțumească pe rege. Și, O tu fără dușmani, așa cum toate femeile necinstite din familia unui om de origine pură nu pot fi aduse înapoi pe calea virtuții, așa am eșuat să-l aduc înapoi pe Dhritarashtra. Într-adevăr, așa cum o tânără domnișoară nu-i place un soț de trei ori mai în vârstă, nici lui Dhritarashtra nu i-au plăcut cuvintele mele. Cu siguranță, distrugerea va lovi rasa Kuru, cu siguranță Dhritarashtra nu va dobândi niciodată noroc. Pentru că, așa cum apa picurată pe o frunză de lotus nu rămâne acolo, sfaturile mele nu vor avea niciun efect asupra lui Dhritarashtra. Dhritarashtra m-a spus, O Bharata, du-te acolo unde îți place. Niciodată nu voi mai căuta ajutorul tău în conducerea pământului sau a capitalei mele, - O cel mai bun dintre monarhi, părăsit de regele Dhritarashtra, vin la tine pentru a da sfaturi bune. Ceea ce am spus în instanța deschisă, îți voi repeta acum. Ascultă și ține minte cuvintele mele, - acel om înțelept care suportă toate greșelile grave adunate asupra lui de către dușmanii săi, așteaptă cu răbdare momentul potrivit și își multiplică resursele "chiar așa cum oamenii transformă treptat un foc mic într-unul mare, conduce singur întreaga pământ. Cel care (în prosperitate) se bucură de substanța sa cu adepții săi îi găsește pe aceștia participanți la adversitatea sa, - acesta este cel mai bun mijloc de a asigura adepți, și se spune că cel care are adepți, câștigă suveranitatea lumii! Și, O Pandava, împarte-ți prosperitatea cu adepții tăi, comportă-te sincer față de ei și conversează cu ei în mod plăcut! Împarte-ți și mâncarea cu ei! Și nu te lăuda niciodată în prezența lor! Această comportare crește prosperitatea regilor!'"

Yudhishthira a spus: "Având recurs la o asemenea inteligență înaltă, neperturbat de pasiune, voi face așa cum îmi sugerezi! Și orice altceva ai putea să sfătuiești în ceea ce privește timpul și locul, voi urma cu atenție în întregime."