SECTIUNEA 1

Om! Să ne înclinăm în fața lui Narayana, și Nara, cel mai de seamă dintre ființele masculine, și zeița Saraswati, de asemenea, trebuie rostit cuvântul Jaya.

"Janamejaya a spus: 'O tu, cel mai de seamă dintre cei renașteri, înșelat la zar de fiii lui Dhritarashtra și de consilierii lor, înfuriat de acei ticăloși care au provocat astfel o animozitate aprigă și adresat într-un limbaj atât de crud, ce au făcut prinții Kuru, strămoșii mei - fiii lui Pritha - (atunci)? Cum au reușit fiii lui Pritha, egali cu Sakra în putere, lipsiți de avuție și brusc copleșiți de mizerie, să-și petreacă zilele în pădure? Cine a urmat pașii acelor prinți cufundați în exces de aflicțiune? Și cum s-au comportat acei oameni cu suflet înalt și de unde și-au luat hrana, și unde s-au stabilit? Și, O ascet ilustru și cel mai de seamă dintre Brahmani, cum au trecut acei doisprezece ani (de exil) ai acelor războinici care erau ucigași de dușmani, în pădure? Și nedemnă de durere, cum a suportat acea prințesă, cea mai bună dintre sexul ei, devotată soților ei, eminent virtuoasă și întotdeauna spunând adevărul, acel exil dureros în pădure? O tu cu bogăție ascetică, spune-mi toate acestea în detaliu, pentru că, O Brahmana, doresc să te aud povestind istoria acelor eroi cu abundență de putere și strălucire. Cu adevărat, curiozitatea mea este mare.'

"Vaisampayana a spus: 'Astfel, învinși la zaruri și înfuriați de fiii răi ai lui Dhritarashtra și de consilierii lor, fiii lui Pritha au plecat din Hastinapura. Ieșind prin poarta Vardhamana a orașului, Pandavas, purtându-și armele și însoțiți de Draupadi, au pornit în direcția nordului. Indrasena și alții, cu servitori numărând în total paisprezece, împreună cu soțiile lor, i-au urmat pe căruțe rapide. Și cetățenii, aflând de plecarea lor, au fost copleșiți de tristețe și au început să critice pe Bhishma și Vidura și Drona și Gautama. Și, întâlnindu-se, și-au adresat unul altuia fără teamă."

'Vai, familiile noastre, noi înșine și casele noastre sunt toate pierdute, când răul Duryodhana, susținut de fiul lui Suvala, de Karna și Dussasana, aspiră la acest regat. Și, oh, familiile noastre, obiceiurile noastre (ancestrale), virtutea și prosperitatea noastră, sunt toate condamnate unde acest păcătos susținut de păcătoși la fel de păcătoși aspiră la regat! Și, oh, cum poate fi fericire acolo unde acestea nu sunt! Duryodhana poartă răutate față de toți superiorii, a renunțat la bună purtare și se ceartă cu cei care îi sunt apropiați prin sânge. Avid și vanitos și meschin, este crud prin natură. Întreaga pământ este condamnat când Duryodhana devine conducătorul său. Acolo, deci, să mergem unde fiii milostivi și cu mintea înaltă ai lui Pandu, cu pasiunile sub control și victorioși asupra dușmanilor, și posesori de modestie și renume, și devotați practicilor pioase, se duc!'

Vaisampayana a spus: "Și spunând acestea, cetățenii au mers după Pandavas și, după ce i-au întâlnit, cu mâinile unite, i-au adresat astfel fiilor lui Kunti și Madri.

'Fie-vă binecuvântați! Unde veți merge, lăsându-ne în durere? Vă vom urma oriunde veți merge! Cu siguranță am fost îngrijorați când am aflat că ați fost învinși înșelător de dușmani nemiloși! Nu vă este potrivit să ne părăsiți pe noi, care suntem supușii voștri iubitori și prietenii devotați, căutând întotdeauna bunăstarea voastră și angajați în a face ceea ce vă este plăcut! Nu dorim să fim copleșiți de o distrugere sigură, trăind în domeniile regelui Kuru. Voi, taurii dintre oameni, ascultați cum indicăm meritele și demeritele care decurg, respectiv, din asocierea cu ceea ce este bun și rău! Așa cum pânza, apa, pământul și semințele de susan sunt parfumate prin asocierea cu flori, așa sunt calitățile întotdeauna produsul asocierii. Într-adevăr, asocierea cu proștii produce o iluzie care încurcă mintea, așa cum comuniunea zilnică cu cei buni și înțelepți duce la practicarea virtuții. Prin urmare, cei care doresc emanciparea ar trebui să se asocieze cu cei care sunt înțelepți și bătrâni și cinstiți și puri în conduită și posedă merit ascetic. Ar trebui să fie așteptați cei care posedă tripla cunoaștere, adică cunoașterea (Vedelor), originea și faptele, toate fiind pure, iar asocierea cu ei este chiar superioară (studiului) scripturilor. Lipsiți de actele religioase cum suntem, vom obține totuși merit religios prin asocierea cu cei drepți, așa cum am veni prin păcat așteptându-ne la cei păcătoși. Vederea și atingerea necinstiților, conversația și asocierea cu ei; cauzează diminuarea virtuții, iar oamenii (care sunt sortiți acestora), nu ating niciodată puritatea minții. Asocierea cu cei de jos împiedică înțelegerea, așa cum, într-adevăr, cu cei indiferenți o face indiferentă, în timp ce comuniunea cu cei buni o înalță întotdeauna. Toate acele atribute care sunt vorbite în lume ca surse de merit religios, de prosperitate lumească și plăceri senzuale, care sunt privite de oameni, lăudate în Vedele și aprobate de cei bine educați, există în voi, separat și împreună! Prin urmare, dorindu-ne propria bunăstare, dorim să trăim printre voi care posedă acele atribute!

Yudhishthira a spus: "Suntem binecuvântați, deoarece oamenii, cu Brahmanii în frunte, mânați de afecțiune și compasiune, ne atribuie merite pe care nu le avem. Eu, însă, împreună cu frații mei, v-aș ruga să faceți un singur lucru. Nu ar trebui, din afecțiune și milă pentru noi, să acționați altfel! Bunicul nostru Bhishma, regele (Dhritarashtra), Vidura, mama mea și cei mai mulți dintre cei care ne doresc bine, se află toți în orașul Hastinapura. Prin urmare, dacă aveți în minte să ne căutați bunăstarea, îngrijiți-i cu grijă, uniți împreună, deoarece sunt copleșiți de durere și aflicțiuni. Îndurerați de plecarea noastră, ați venit de departe! Întoarceți-vă și lăsați-vă inimile să fie îndreptate cu tandrețe către rudele pe care vi le încredințez ca garanții! Aceasta, dintre toate celelalte, este singura acțiune asupra căreia inima mea este pusă, și făcând acest lucru mi-ați oferi o mare satisfacție și mi-ați arăta cea mai mare considerație!"

Vaisampayana a continuat, "Astfel îndemnat de Yudhishthira cel drept, poporul în corp a ridicat un strigăt puternic exclamând, - Vai, O rege! Și afectați și copleșiți de durere amintindu-și de virtuțile fiului Pritha, și-au retras cu reticență pașii cerând permisiunea de la Pandavas.

"Cetățenii încetând să-i mai urmeze, Pandavas și-au urcat în căruțe și, plecând, au ajuns (la locul) marelui copac banian numit Pramana pe malurile Gangelui. Ajungând la locul copacului banian spre sfârșitul zilei, eroicii fii ai lui Pandu s-au purificat atingând apa sacră și au petrecut noaptea acolo. Și, afectați de durere, au petrecut acea noapte luând doar apă ca singură hrană. Anumiți brahmani aparținând ambelor clase, adică cei care întrețineau focul sacrificial și cei care nu-l întrețineau, care, împreună cu discipolii și rudele lor, din afecțiune au urmat Pandavas acolo, au petrecut și ei noaptea cu ei. Și înconjurat de acei vorbitori ai lui Brahma, regele strălucea strălucitor în mijlocul lor. Și în acea seară, deodată frumoasă și teribilă, acei brahmani, aprinzându-și focurile (sacre), au început să recite Vedele și să poarte conversații reciproce. Și acei brahmani de frunte, cu voci dulci ca de lebădă, au petrecut noaptea, consolându-l pe cel mai bun dintre Kurus - regele."