SECTIUNEA 4

"Vaisampayana a spus, -"După ce Pandavas s-au dus în pădure, Dhritarashtra, fiul lui Amvika, a cărui cunoaștere era ochiul său, [14] a devenit extrem de trist. Și așezat confortabil, regele i-a adresat aceste cuvinte virtuosului Vidura de o inteligență profundă, 'Înțelegerea ta este la fel de clară ca a lui Bhargava. [15] Cunoști de asemenea toate subtilitățile morale, și te uiți la toți Kauravas cu un ochi egal. O, spune-mi ce este potrivit pentru mine și pentru ei. O Vidura, lucrurile luând astfel cursul lor, ce ar trebui să facem acum? Cum pot obține bunăvoința cetățenilor astfel încât ei să nu ne distrugă până la rădăcini? O, spune-ne tuturor, deoarece ești familiarizat cu fiecare soluție excelentă.'

"Vidura a spus, 'Cele trei scopuri, O rege (adică, profit, plăcere și mântuire), își au temelia în virtute, iar înțelepții spun că și un regat se bazează pe virtute. Prin urmare, O monarh, conform puterii tale, îngrijește-te virtuos de proprii tăi fii și de cei ai lui Pandu. Acea virtute a fost înșelată de sufletele rele cu fiul lui Suvala la conducere, când fiii tăi l-au invitat pe dreptul Yudhishthira și l-au învins în meciul de zaruri. O rege, a acestei fapte de nelegiuire totală, văd această ispășire prin care, O șef al Kurus, fiul tău, eliberat de păcat, poate recâștiga poziția printre oameni buni. Să obțină fiii lui Pandu ceea ce le-ai dat tu. Pentru că, într-adevăr, chiar aceasta este cea mai înaltă moralitate că un rege ar trebui să rămână mulțumit cu al lui și să nu poftuiască bunurile altuia. Atunci numele tău bun nu ar suferi, nici nu ar urma disensiuni în familie, nici nelegiuirea nu ar fi a ta. Aceasta este acum datoria ta principală, - să-i mulțumești pe Pandavas și să-l umilești pe Sakuni. Dacă dorești să le restabilești fiilor tăi norocul pe care l-au pierdut, atunci, O rege, adoptă rapid această linie de conduită. Dacă nu acționezi astfel, Kurus se va întâlni cu siguranță cu distrugerea, pentru că nici Bhimasena nici Arjuna, dacă sunt supărați, nu vor lăsa pe niciunul dintre dușmanii lor neucis. Ce este în lume care este de neatins pentru cei care nu pot printre războinicii lor Savyasachin priceput în arme; care au Gandiva, cea mai puternică dintre toate armele din lume, pentru arcul lor; și care au printre ei și pe puternicul Bhima ca războinic? În trecut, imediat ce fiul tău s-a născut, ți-am spus, - Renunță la acest copil nefast al tău. Aici este binele rasei tale. - Dar atunci nu ai acționat în consecință. Nici nu ți-am arătat calea bunăstării tale, O rege. Dacă faci așa cum ți-am sfătuit, nu vei avea de ce să regreți mai târziu. Dacă fiul tău consimte să domnească în pace împreună cu fiii lui Pandu, petrecându-ți zilele în bucurie, nu vei avea de ce să regreți. Dacă nu este așa, abandonează-ți copilul pentru fericirea ta. Punând deoparte pe Duryodhana, instalează-l pe fiul lui Pandu în suveranitate, și lasă, O rege, pe Ajatasatru, liber de pasiune, să conducă pământul virtuos. Toți regii pământului, atunci, ca Vaisyas, vor aduce omagiu fără întârziere. Și, O rege, lasă pe Duryodhana și Sakuni și Karna să aștepte cu nerăbdare pe Pandavas. Și lasă pe Dussasana, în instanță deschisă, să ceară iertare lui Bhimasena și fiicei lui Drupada. Și împacă-l pe Yudhishthira plasându-l pe tron cu fiecare semn de respect. Întrebat de tine, ce altceva pot să-ți sfătuiesc să faci? Făcând acest lucru, O monarh, ai face ceea ce era potrivit.'

Dhritarashtra a spus: "Aceste cuvinte, O Vidura, pe care le-ai rostit în această adunare, referitoare la Pandavas și la mine, sunt pentru binele lor, dar nu și pentru al nostru. Mintea mea nu le aprobă. Cum ai stabilit toate acestea în mintea ta acum? Când ai vorbit toate acestea în numele Pandavas, percep că nu ești prietenos cu mine. Cum pot să-mi abandonez fiul pentru fiii lui Pandu? Fără îndoială, ei sunt fiii mei, dar Duryodhana este născut din trupul meu. Cine atunci, vorbind cu imparțialitate, mă va sfătui vreodată să renunț la propriul meu trup pentru binele altora? O Vidura, tot ceea ce spui este înșelător, deși te țin în mare considerație. Rămâi sau pleacă după cum îți place. Oricât de mult ar fi îngăduită, o femeie necredincioasă își va părăsi soțul."

"Vaisampayana a spus, O rege, spunând asta, Dhritarashtra s-a ridicat brusc și a intrat în apartamentele interioare. Și Vidura, spunând 'Această rasă este sortită pieirii', a plecat acolo unde erau fiii lui Pritha."


Note:

14. Dhritarashtra, fiind orb, este descris ca Pragnachakshu, adică având cunoaștere pentru ochiul său. De asemenea, poate însemna "Al ochiului profetic."

15. Marele preceptor al Asurilor, adică Sukra, care posedă cea mai înaltă inteligență, așa cum se evidențiază prin diversele sale lucrări pe toate tipurile de subiecte, în special, Sukra-niti.