SECTIUNEA 9

"Dhritarashtra a spus, 'O, sfinte, nu mi-a plăcut această afacere a jocului de noroc, dar, O Muni, cred că am fost făcut să consimt la asta, atras de soartă! Nici Bhishma, nici Drona, nici Vidura, nici Gandhari nu au apreciat acest joc de zaruri. Fără îndoială, a fost născut din nebunie. Și, O tu care te bucuri de respectarea jurămintelor, O ilustru, știind totul, dar influențat de afecțiunea părintească, nu pot să renunț la fiul meu fără sens, Duryodhana!'"

"Vyasa a spus, 'O rege, O fiu al lui Vichitravirya, ceea ce spui este adevărat! Știm bine că un fiu este cel mai bun dintre toate lucrurile și că nu există nimic atât de bun ca un fiu. Instruit de lacrimile lui Suravi, Indra a ajuns să știe că fiul depășește în valoare alte posesiuni valoroase. O monarh, îți voi relata în această privință acea poveste excelentă și cea mai bună, conversația dintre Indra și Suravi. În zilele de demult, Suravi, mama vacilor, plângea odată în regiunile cerești. O copilă, Indra a avut compasiune de ea și a întrebat-o, spunând, 'O femeie de bine! de ce plângi? Este totul bine cu cereștii? A survenit vreo nenorocire, oricât de mică, lumii oamenilor sau șerpilor?' Suravi a răspuns, 'Nu a survenit niciun rău pe care să-l percep. Dar sunt îndurerată din cauza fiului meu, și de aceea, O Kausika, plâng! Vezi, O conducător al cereștilor, acolo acel fermier crud își bate fiul slab cu bâta de lemn și îl oprimă cu (greutatea) plugului, ca urmare a căruia copilul meu, agitat de agonie, cade la pământ și este pe punctul de a muri. La vederea acestui lucru, O stăpân al cereștilor, sunt plină de compasiune și mintea mea este agitată! Cel care este mai puternic dintre pereche își poartă povara de greutate mai mare (cu ușurință), dar, O Vasava, celălalt este slab, slab și este un mănunchi de vene și artere! Își poartă povara cu dificultate! Și pentru el plâng. Vezi, O Vasava, grav lovit cu biciul și hărțuit în mod excesiv, el nu poate să-și poarte povara. Și pentru el, mișcată de durere, plâng cu inima grea și aceste lacrimi de compasiune îmi curg pe obraji!"

"Sakra a spus, 'O, frumoaso, când mii dintre fiii tăi sunt (zilnic) oprimați, de ce te întristezi pentru unul care este sub pedeapsă?' Suravi a răspuns. 'Deși am o mie de urmași, totuși afecțiunea mea curge egal către toți! Dar, O Sakra, simt o compasiune mai mare pentru cel care este slab și nevinovat!'

"Vyasa a continuat, 'Apoi Indra, auzind aceste cuvinte ale lui Suravi, a fost foarte surprins, și, O, tu din rasa Kuru, a devenit convins că un fiu este mai drag decât propria viață! Și ilustrul pedepsitor al lui Paka a turnat brusc acolo o ploaie groasă și a cauzat o obstrucție la munca țăranului. Și așa cum a spus Suravi, afecțiunile tale, O rege, curg în mod egal către toți fiii tăi. Să fie mai mari către cei care sunt slabi! Și așa cum fiul meu Pandu este pentru mine, așa ești tu, O fiu, și așa este și Vidura de o înțelepciune profundă! Este din afecțiune că îți spun toate acestea! O Bharata, tu ai o sută și unu de fii, dar Pandu are doar cinci. Și ei sunt într-o situație proastă și își petrec zilele în tristețe. Cum își pot salva viețile, cum pot prospera - astfel de gânduri privind fiii necăjiți ai lui Pritha mă agită în mod continuu! O rege al pământului, dacă dorești ca toți Kauravas să trăiască, lasă-l pe fiul tău Duryodhana să facă pace cu Pandavas!'"