SECTIUNEA 8

"Vyasa a spus, 'O înțelept Dhritarashtra, ascultă ce spun! Îți voi spune ceea ce este pentru binele tuturor Kauravas! O tu cu brațe puternice, nu m-a încântat că Pandavas au plecat în pădure în mod necinstit învins (la zaruri) de Duryodhana și alții! O Bharata, la expirarea celui de-al treisprezecelea an, amintindu-și de toate necazurile lor, ei ar putea să arunce arme care aduc moartea, chiar ca otrava virulentă, asupra Kauravas! De ce fiul tău păcătos cu inima rea, mereu inflamat cu mânie, caută să-i ucidă pe fiii lui Pandu pentru regatul lor? Să fie reținut nebunul; să rămână fiul tău liniștit! Încercând să-i ucidă pe Pandavas în exil, el își va pierde doar propria viață. Ești la fel de cinstit ca înțeleptul Vidura, sau Bhishma, sau noi înșine, sau Kripa, sau Drona, O tu de mare înțelepciune, disensiunile cu propriii tăi rude sunt interzise, păcătoase și deplorabile! Prin urmare, O rege, ar trebui să te abții de la astfel de acte! Și, O Bharata, Duryodhana se uită cu atâta gelozie către Pandavas că ar fi un mare rău dacă tu nu ai interveni. Sau să meargă acest fiu rău al tău, O monarh, singur și neînsoțit, în pădure și să trăiască cu fiii lui Pandu. Pentru că atunci, dacă Pandavas, din asociere, simt o afecțiune pentru Duryodhana, atunci, O rege al oamenilor, norocul poate fi al tău. (Cu toate acestea, acest lucru s-ar putea să nu fie)! Pentru că s-a auzit că natura congenitală a unei persoane nu-l părăsește până la moarte. Dar ce cred Bhishma și Drona și Vidura? Ce crezi și tu? Ceea ce este benefic ar trebui făcut în timp ce mai este timp, altfel scopurile tale nu vor fi realizate.'"