SECTIUNEA 7

"Vaisampayana a spus: 'Auzind că Vidura s-a întors și că regele l-a consolat, fiul răuvoitor al lui Dhritarashtra a început să ardă de durere. Înțelegerea lui fiind încețoșată de ignoranță, el l-a chemat pe fiul lui Suvala, pe Karna și Dussasana și le-a adresat următoarele cuvinte: 'Învățatul Vidura, ministru al înțeleptului Dhritarashtra, s-a întors! Prieten al fiilor lui Pandu, el este mereu angajat în a face ceea ce este benefic pentru ei. Atâta timp cât acest Vidura nu reușește să îl convingă pe rege să îi aducă înapoi, voi toți gândiți-vă la ceea ce m-ar putea avantaja pe mine! Dacă vreodată îi voi vedea pe fiii lui Pritha întorcându-se în oraș, voi slăbi din nou renunțând la mâncare și băutură, chiar dacă nu există niciun obstacol în calea mea! Și fie voi lua otravă, fie mă voi spânzura, fie voi intra în rug sau mă voi ucide cu propriile mele arme. Dar niciodată nu voi putea să îi văd pe fiii lui Pandu prosperând!"

"Sakuni a spus, 'O, rege, O, stăpân al pământului, ce nebunie te-a cuprins! Pandavas s-au dus în pădure, dând un angajament anume, astfel încât ceea ce te temi nu se poate întâmpla niciodată! O, taur al rasei Bharata, Pandavas respectă întotdeauna adevărul. Prin urmare, ei nu vor accepta niciodată cuvintele tatălui tău! Dacă totuși, acceptând poruncile regelui, se întorc în capitală, încălcându-și jurământul, chiar și acesta ar fi comportamentul nostru, adică, adoptând o atitudine de neutralitate și în aparentă supunere față de voința monarhului, îi vom urmări îndeaproape pe Pandavas, păstrându-ne sfaturile!"

"Dussasana a spus, 'O unchiule de mare inteligență, este chiar așa cum spui! Cuvintele de înțelepciune pe care le rostești întotdeauna se recomandă mie!'" Karna a spus, 'O Duryodhana, cu toții căutăm să îndeplinim voința ta și, O rege, văd că în prezent prevalează unanimitatea între noi! Fiii lui Pandu, cu pasiunile sub control complet, nu se vor întoarce niciodată fără a trece perioada promisă. Dacă, totuși, se întorc din cauza lipsei de sens, învinge-i din nou la zaruri.'

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat de Karna, regele Duryodhana, cu inima fără bucurie, și-a întors fața de la consilierii săi. Observând toate acestea, Karna și-a lărgit ochii frumoși și, gesticulând vehement de furie, s-a adresat cu mândrie lui Duryodhana, Dussasana și fiului lui Suvala, spunând: 'Voi, prinții, cunoașteți opinia mea! Toți suntem servitori ai regelui (Duryodhana), așteptându-l cu palmele unite! Prin urmare, ar trebui să facem ceea ce este plăcut pentru el! Dar nu suntem întotdeauna capabili să căutăm bunăstarea lui cu promptitudine și activitate (datorită dependenței noastre de Dhritarashtra)! Dar să ne îmbrăcăm acum în armură și înarmați cu armele noastre, să ne urcăm pe care și să mergem într-un grup să omorâm Pandavas care trăiesc acum în pădure! După ce Pandavas au fost liniștiți și după ce au plecat în călătoria necunoscută, atât noi cât și fiii lui Dhritarashtra vom găsi pacea! Atâta timp cât sunt în necaz, atâta timp cât sunt în durere, atâta timp cât sunt lipsiți de ajutor, atât de mult suntem un meci pentru ei! Aceasta este gândirea mea!'"

"Auzind acele cuvinte ale fiului căruțașului, ei l-au aplaudat în repetate rânduri, și în cele din urmă au exclamat, 'Foarte bine!' Și spunând aceasta, fiecare dintre ei și-a urcat pe carul său, și plini de încredere în succes, s-au năpustit în grup pentru a-i ucide pe fiii lui Pandu. Și știind prin viziunea sa spirituală că aceștia plecaseră, maestrul Krishna-Dwaipayana cu sufletul pur a venit la ei și le-a poruncit să se oprească. Și trimițându-i la drum, sfântul, venerat de toate lumele, a apărut rapid în fața regelui a cărui inteligență îi servea drept vedere, și care era atunci așezat (în liniște). Și sfântul s-a adresat monarhului astfel."