SECTIUNEA 3

Vaisampayana a spus: "Yudhishthira, fiul lui Kunti, astfel adresat de Saunaka, s-a apropiat de preotul său și, în mijlocul fraților săi, a spus: 'Brahmanii învățați în Vedas mă urmează pe mine, care plec spre pădure. Afectat de multe calamități, nu sunt în stare să-i susțin. Nu pot să-i abandonez, nici nu am puterea să le ofer subzistență: Spune-mi, O sfântă, ce ar trebui să fac într-o astfel de situație."

"Vaisampayana a spus: 'După ce a reflectat pentru o clipă, căutând să afle cursul (potrivit) prin puterile sale yoga, Dhaumya, cel mai virtuos dintre toți oamenii, s-a adresat lui Yudhishthira, în aceste cuvinte, 'În zilele de demult, toate ființele vii care fuseseră create erau grav afectate de foame. Și ca un tată (pentru toți), Savita (soarele) a avut compasiune pentru ei. Și mergând mai întâi în declinul nordic, soarele a tras apa prin razele sale, și revenind la declinul sudic, a rămas deasupra pământului, cu căldura sa concentrată în el însuși. Și în timp ce soarele așa a rămas deasupra pământului, stăpânul lumii vegetale (luna), transformând efectele căldurii solare (aburii) în nori și turnându-le în forma apei, a făcut plantele să crească. Astfel, este chiar soarele, care, înmuiat de influența lunară, se transformă, la încolțirea semințelor, în vegetație sfântă dotată cu cele șase gusturi. Și acestea constituie hrana tuturor creaturilor de pe pământ. Astfel, hrana care susține viețile creaturilor este plină de energie solară, și deci, soarele este tatăl tuturor creaturilor. Prin urmare, O Yudhishthira, caută refugiu chiar în el. Toți monarhii ilustri de origine pură și fapte sunt cunoscuți că au salvat poporul lor practicând asceza înaltă. Marele Karttavirya, Vainya și Nahusha, toți, prin virtutea meditației ascetice precedate de jurăminte, și-au salvat poporul de la aflicțiuni grele. Prin urmare, O virtuos, așa cum ești purificat de fapte, intră și tu într-o serie de asceze. O Bharata, susține virtuos pe cei regenerați.'

Janamejaya a spus: "Cum a adorat acel taur dintre Kurus, regele Yudhishthira, soarele de apariție minunată, în numele Brahmanilor?"

"Vaisampayana a spus, 'Ascultă cu atenție, O rege, purificându-te și retrăgându-ți mintea de la orice altceva. Și, O rege al regilor, stabilește un moment. Îți voi spune totul în detaliu. Și, O ilustru, ascultă cele o sută și opt nume (ale soarelui) așa cum au fost dezvăluite de Dhaumya fiului cu suflet înalt al lui Pritha. Dhaumya a spus, 'Surya, Aryaman, Bhaga, Twastri, Pusha, Arka, Savitri. Ravi,"

Gabhastimat, Aja, Kala, Mrityu, Dhatri, Prabhakara, Prithibi, Apa, Teja, Kha, Vayu, singurul sprijin, Soma, Vrihaspati, Sukra, Budha, Angaraka, Indra, Vivaswat, Diptanshu, Suchi, Sauri, Sanaichara, Brahma, Vishnu, Rudra, Skanda, Vaisravana, Yama, Vaidyutagni, Jatharagni, Aindhna, Tejasampati, Dharmadhwaja, Veda-karttri, Vedanga, Vedavahana, Krita, Treta, Dwapara, Kali, plină de orice impuritate, Kala, Kastha, Muhurtta, Kshapa, Yama, și Kshana; Samvatsara-kara, Aswattha, Kalachakra, Bibhavasu, Purusha, Saswata, Yogin, Vyaktavyakta, Sanatana, Kaladhyaksha, Prajadhyaksha, Viswakarma, Tamounda, Varuna, Sagara, Ansu, Jimuta, Jivana, Arihan, Bhutasraya, Bhutapati, Srastri, Samvartaka, Vanhi, Sarvadi, Alolupa, Ananta, Kapila, Bhanu, Kamada, Sarvatomukha, Jaya, Visala, Varada, Manas, Suparna, Bhutadi, Sighraga, Prandharana, Dhanwantari, Dhumaketu, Adideva, Aditisuta, Dwadasatman, Aravindaksha, Pitri, Matri, Pitamaha, Swarga-dwara, Prajadwara, Mokshadwara, Tripistapa, Dehakarti, Prasantatman, Viswatman, Viswatomukha, Characharatman, Sukhsmatman, milostivul Maitreya. Acestea sunt cele o sută și opt nume ale lui Surya cu energie nemăsurabilă, așa cum a spus auto-creatorul (Brahma). Pentru dobândirea prosperității, mă închin în fața ta, O Bhaskara, strălucind ca aurul sau focul, care este venerat de zei și Pitris și Yakshas, și care este adorat de Asuras, Nisacharas și Siddhas. Cel care recită acest imn cu atenție fixă la răsăritul soarelui, obține soție și copii și bogăție și memoria existenței sale anterioare, iar prin recitarea acestui imn, o persoană atinge răbdarea și memoria. Să se concentreze mintea unui om, să recite acest imn. Făcând acest lucru, el va fi imun la durere și incendiu de pădure și ocean și orice obiect al dorinței va fi al lui.

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a auzit de la Dhaumya aceste cuvinte potrivite pentru ocazie, Yudhishthira cel drept, cu inima concentrată în sine și purificându-se corespunzător, s-a angajat în meditație aspră, mânat de dorința de a susține brahmanii. Și adorând creatorul zilei cu ofrande de flori și alte articole, regele și-a făcut abluțiunile. Și stând în râu, și-a întors fața către zeul zilei. Și atingând apa Gangelui, virtuosul Yudhishthira, cu simțurile sub control complet și depinzând doar de aer pentru subzistența sa, a stat acolo cu sufletul răpit angajat în pranayama.[7] Și după ce s-a purificat și și-a restrâns vorbirea, a început să cânte imnul de laudă (către soare).'"

Yudhishthira a spus: "Tu ești, O soare, ochiul universului. Tu ești sufletul tuturor existențelor corporale. Tu ești originea tuturor lucrurilor. Tu ești întruchiparea actelor tuturor oamenilor religioși. Tu ești refugiul celor inițiați în filosofia Sankhya (misterele sufletului) și ești sprijinul yoghinilor. Tu ești o ușă deschisă fără boltă. Tu ești refugiul celor care doresc emanciparea. Tu susții și descoperi lumea și o sfințești și o susții din pură compasiune. Brahmanii inițiați în Vedele care apar în fața ta, te adoră la timp, recitând imnurile din ramurile respective (ale Vedelor) pe care le referă. Tu ești adorat de Rishis. Siddhas, Charanas, Gandharvas, Yakshas, Guhyakas și Nagas, dorind să obțină favoruri, urmează căruța ta care străbate cerurile. Cei treizeci și trei de zei [8] cu Upendra (Vishnu) și Mahendra și ordinea Vaimanikas [9] au obținut succesul prin adorarea ta. Oferindu-ți ghirlande din celestele Mandaras [10], cei mai buni dintre Vidyadharas și-au îndeplinit toate dorințele. Guhyas și cele șapte ordine ale Pitris - atât divine cât și umane - au obținut superioritatea prin adorarea ta. Vasus, Manilas și Rudras, Sadhyas, Marichipas, Valikhilyas și Siddhas, au obținut preeminența prin închinarea la tine. Nu există nimic pe care să-l știu în cele șapte lumi, inclusiv cea a lui Brahma, care este dincolo de tine. Există și alte ființe, atât mari cât și înzestrate cu energie; dar niciuna dintre ele nu are strălucirea și energia ta. Toată lumina este în tine, într-adevăr, tu ești stăpânul tuturor luminilor. În tine sunt cele (cinci) elemente și toată inteligența și cunoașterea și ascetismul și proprietățile ascetice. [11] Discul cu care purtătorul de Saranga [12] umilește mândria Asuras și care este echipat cu un butoi frumos, a fost forjat de Viswakarman cu energia ta. Vara, tragi cu razele tale umezeala din toate existențele corporale și plante și substanțe lichide și o torni în sezonul ploios. Razele tale încălzesc și ard, și devenind ca norii tună și fulgeră și varsă ploi când vine sezonul. Nici focul, nici adăpostul, nici hainele de lână nu oferă un confort mai mare celui care suferă de rafale reci decât razele tale. Tu luminezi cu razele tale întreaga Pământ cu cele treisprezece insule ale sale. Tu singur ești angajat în bunăstarea celor trei lumi. Dacă nu te ridici, universul devine orb și cei învățați nu se pot angaja în atingerea virtuții, a bogăției și a profitului. Este prin harul tău că cele (trei) ordine de Brahmani, Kshatriyas și Vaisyas sunt capabile să-și îndeplinească diversele îndatoriri și sacrificii. [13] Cei inițiați în cronologie spun că tu ești începutul și tu ești sfârșitul unei zile a lui Brahma, care constă într-un întreg de o mie de Yugas. Tu ești stăpânul Manus și al fiilor lui Manus, al universului și al omului, al Manwantaras și al stăpânilor lor. Când vine timpul dizolvării universale, focul Samvartaka născut din mânia ta consumă cele trei lumi și există singur. Și norii de diferite culori născuți din razele tale, însoțiți de elefantul Airavata și de fulger, aduc potopurile stabilite. Și împărțindu-te în douăsprezece părți și devenind atâtea sori, bei din nou oceanul cu razele tale. Ești numit Indra, ești Vishnu, ești Brahma, ești Prajapati. Ești foc și ești mintea subtilă. Și tu ești stăpân și eternul Brahma. Ești Hansa, ești Savitri, ești Bhanu, Ansumalin și Vrishakapi. Ești Vivaswan, Mihira, Pusha, Mitra și Dharma. Ești cu o mie de raze, ești Aditya și Tapana și stăpânul razelor. Ești Martanda și Arka și Ravi și Surya și Saranya și făcătorul de zi și Divakara și Suptasaspti și Dhumakeshin și Virochana. Ești vorbit ca fiind rapid în viteză și distrugătorul întunericului și posesorul cailor galbeni. Cel care te adoră cu respect pe a șasea sau a șaptea zi lunară cu umilință și liniște de spirit, obține harul lui Lakshmi. Cei care te adoră și te închină cu atenție nedivizată, sunt eliberați de toate pericolele, agonii și aflicțiuni. Și cei care cred că tu ești peste tot (fiind sufletul tuturor lucrurilor) trăiesc mult, eliberați de păcat și se bucură de o imunitate de la toate bolile. O, stăpân al tuturor alimentelor, se cuvine să-mi acorzi mâncare în abundență, deoarece doresc mâncare chiar și pentru a-și întâmpina toți oaspeții cu respect. Mă închin și tuturor acelor urmași ai tăi care s-au refugiat la picioarele tale - Mathara și Aruna și Danda și alții, inclusiv Asani și Kshuva și ceilalți. Și mă închin și mamelor cerești ale tuturor creaturilor, adică Kshuva și Maitri și celelalte din clasa. O, să mă elibereze ei, suplicanții lor."

"Vaisampayana a spus: 'Astfel, o mare rege, soarele, acel purificator al lumii, a fost adorat (de Yudhishthira). Și, mulțumit de imn, făcătorul de zi, auto-luminoasă și arzând ca focul, s-a arătat fiului lui Pandu. Și Vivaswan a spus: 'Vei obține tot ceea ce îți dorești. Îți voi oferi hrană pentru cinci și șapte ani la rând. Și, o rege, acceptă acest vas de cupru pe care ți-l dau. Și, o tu cu jurăminte excelente, atâta timp cât Panchali va ține acest vas, fără a se înfrupta din conținutul său de fructe și rădăcini și carne și legume gătite în bucătăria ta, aceste patru tipuri de mâncare vor fi de acum înainte inepuizabile. Și, în al paisprezecelea an de la aceasta, îți vei recâștiga regatul.'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a spus acestea, zeul a dispărut. Cel care, cu dorința de a obține un dar, recită acest imn concentrându-și mintea cu abstracție ascetică, îl obține de la soare, indiferent cât de dificil de obținut ar fi ceea ce cere. Și persoana, bărbat sau femeie, care recită sau aude acest imn zi de zi, dacă dorește un fiu, îl obține, dacă dorește bogății, le obține, dacă dorește învățătură, o dobândește. Și persoana, bărbat sau femeie, care recită acest imn în fiecare zi la cele două crepuscule, dacă este prinsă de pericol, este salvată de acesta, iar dacă este legată, este eliberată de legături. Brahma însuși a comunicat acest imn ilustrului Sakra, iar de la Sakra a fost obținut de Narada și de la Narada, de Dhaumya. Și Yudhishthira, obținându-l de la Dhaumya, și-a îndeplinit toate dorințele. Și este prin virtutea acestui imn că se poate obține întotdeauna victoria în război și se poate acumula o bogăție imensă. Și îl conduce pe recitator din toate păcatele, către regiunea solară.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a obținut binecuvântarea, virtuosul fiu al lui Kunti, ridicându-se din apă, a apucat picioarele lui Dhaumya și apoi și-a îmbrățișat frații. Și, O înălțatule, mergând apoi cu Draupadi la bucătărie și fiind adorat de ea în mod corespunzător, fiul lui Pandu s-a apucat să gătească mâncarea zilei. Și mâncarea curată, oricât de puțină, care a fost pregătită, dotată cu cele patru gusturi, a crescut și a devenit inepuizabilă. Și cu ea, Yudhishthira a început să hrănească pe cei regenerați. Și după ce brahmanii au fost hrăniți, și frații săi mai mici de asemenea, Yudhishthira a mâncat din mâncarea care a rămas, care se numește Vighasa. Și după ce Yudhishthira a mâncat, fiica lui Prishata a luat ce a rămas. Și după ce ea a luat masa, mâncarea zilei s-a epuizat."

"Și astfel, obținând acest dar de la creatorul zilei, fiul lui Pandu, la fel de strălucitor ca acel ceresc, a început să-i distreze pe Brahmani conform dorințelor lor. Și ascultându-și preotul, fiii lui Pritha, în zilele lunare auspicioase și constelații și conjuncții, au efectuat sacrificii conform ordonanței, scripturilor și Mantra-urilor. După sacrificii, fiii lui Pandu, binecuvântați de riturile auspicioase efectuate de Dhaumya și însoțiți de el, și înconjurați de asemenea de Brahmani, au plecat spre pădurile Kamyaka."


Note:

7. O formă de Yoga care se spune că constă în amestecarea unora dintre aerul presupus a exista în fiecare corp animal. Aceste aeruri sunt cinci: Prana, Apana, Samana, Udana și Vyana.

8. Cei 8 Vasus, cei 11 Rudras, cei 12 Adityas, Prajapati și Vashatkara.

9. O ordine a cerurilor.

10. Flori cerești cu mult parfum.

11. Proprietățile ascetice sunt Anima, Laghima, etc.

Arcul lui Vishnu, la fel ca cel al lui Siva, se numește Pinaka.

13. Cuvintele textului sunt Adhana, Pashubandha, Ishti Mantra, Yajana și Tapa-kriya.