SECTIUNEA 2

"Vaisampayana a spus: 'Când noaptea a trecut și a venit ziua, acei Brahmamas care se susțineau prin cerșetorie, s-au așezat în fața Pandavilor cu fapte înalte, care urmau să intre în pădure. Atunci regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, le-a adresat lor, spunând: "Jefuiți de prosperitatea și regatul nostru, jefuiți de tot, suntem pe cale să intrăm în pădurea adâncă în tristețe, depinzând de mâncare pe fructe și rădăcini, și produsele vânătorii. Pădurea este, de asemenea, plină de pericole și abundă în reptile și fiare de pradă. Mi se pare că veți avea cu siguranță de suferit multă lipsuri și mizerie acolo. Suferințele Brahmanilor ar putea copleși chiar și zeii. Că m-ar copleși pe mine este prea sigur. Prin urmare, O Brahmana, întoarceți-vă de unde doriți!"

"Brahmanii au răspuns, 'O, rege, calea noastră este chiar aceea pe care te pregătești să o urmezi! Nu se cuvine, așadar, să ne părăsești pe noi, care suntem adevărații tăi admiratori practicând religia adevărată! Chiar și zeii au compasiune pentru cei care îi adoră, - în special pentru Brahmani cu vieți reglementate!'"

Yudhishthira a spus: "Noi, cei renașteri, sunt și eu devotat Brahmanilor! Dar această sărăcie care m-a lovit m-a copleșit cu confuzie! Acești frați ai mei care trebuie să procure fructe și rădăcini și cerbul (din pădure) sunt stupefiați de durere cauzată de aflicțiunile lor și din cauza suferinței Draupadi și a pierderii regatului nostru! Ah, cum sunt ei în suferință, nu îi pot angaja în sarcini dureroase!"

Brahmanii au spus: "Să nu ai nicio anxietate, O rege, în ceea ce privește întreținerea noastră, să nu-ți găsească un loc în inima ta! Ne vom asigura singuri hrana, te vom urma și prin meditație și rugăciuni ne vom asigura bunăstarea ta, în timp ce prin conversații plăcute te vom distra și ne vom înveseli pe noi înșine."

Yudhishthira a spus: "Fără îndoială, trebuie să fie așa cum spuneți, căci sunt mereu încântat de compania celor regenerați! Dar starea mea de cădere mă face să mă văd pe mine însumi ca un obiect de reproș! Cum să vă privesc pe voi toți, care nu meritați să suferiți, din dragoste pentru mine, trăind cu durere din mâncarea obținută prin munca voastră? Oh, rușine pentru fiii răi ai lui Dhritarashtra!"

"Vaisampayana a continuat. 'Spunând acestea, regele plângând s-a așezat pe pământ. Atunci un Brahmana învățat, pe nume Saunaka, versat în cunoașterea de sine și priceput în sistemul Sankhya de yoga, s-a adresat regelui, spunând, 'Mii de cauze de durere și sute de cauze de frică, zi de zi, copleșesc pe cei ignoranți, dar nu și pe cei înțelepți. Cu siguranță, oamenii sensibili ca tine nu se lasă niciodată înșelați de acțiuni care se opun adevăratei cunoașteri, pline de tot felul de rele și distructive pentru mântuire. O, rege, în tine locuiește acea înțelegere înzestrată cu cele opt atribute care se spune că este capabilă să prevină toate relele și care rezultă din studiul Sruti (Vedelor) și al scripturilor! Și oamenii ca tine nu sunt niciodată stupefiați, la apariția sărăciei sau la o aflicțiune care îi lovește pe prietenii lor, prin disconfort fizic sau mental! Ascultă, îți voi spune slokas care au fost cântate în vechime de ilustrul Janaka pe tema controlului de sine! Această lume este afectată de suferință atât fizică cât și mentală. Ascultă acum mijloacele de a o alina așa cum le indic atât pe scurt cât și în detaliu. Boala, contactul cu lucruri dureroase, munca și lipsa obiectelor dorite - acestea sunt cele patru cauze care induc suferința fizică. Și în ceea ce privește boala, aceasta poate fi alinată prin aplicarea medicamentelor, în timp ce afecțiunile mentale sunt vindecate căutând să le uiți prin meditația yoga. Din acest motiv, medicii sensibili caută mai întâi să aline suferințele mentale ale pacienților lor prin conversații plăcute și oferirea de obiecte dorite. Și așa cum o bară de fier fierbinte introdusă într-un borcan face ca apa din interior să se încălzească, tot așa durerea mentală aduce agonie fizică. Și așa cum apa stinge focul, așa cunoașterea adevărată alină neliniștea mentală. Și mintea atingând liniștea, corpul găsește liniște de asemenea. Se pare că afecțiunea este rădăcina tuturor durerilor mentale. Este afecțiunea care face ca fiecare creatură să fie mizerabilă și aduce tot felul de nenorociri. Cu adevărat, afecțiunea este rădăcina tuturor suferințelor și a tuturor fricilor, a bucuriei și a durerii de orice fel. Din afecțiune izvorăsc toate scopurile, și din afecțiune izvorăște dragostea de bunurile lumii! Ambele (ultimele) sunt surse de rău, deși prima (scopurile noastre) este mai rea decât a doua. Și așa cum (o mică porțiune de) foc introdus în golul unui copac consumă copacul însuși până la rădăcinile sale, tot așa afecțiunea, oricât de mică, distruge atât virtutea cât și profitul. Nu poate fi considerat a fi renunțat la lume cel care s-a retras doar de la posesiunile lumesti. El, însă, care, deși în contact real cu lumea, consideră defectele acesteia, poate fi considerat a fi renunțat cu adevărat la lume. Eliberat de orice pasiune rea, sufletul dependent de nimic cu un astfel de om a renunțat cu adevărat la lume. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să-și plaseze afecțiunile nici pe prieteni, nici pe averea pe care a câștigat-o. Și așa ar trebui stinsă afecțiunea pentru propria persoană prin cunoaștere. Ca frunza de lotus care nu este niciodată înmuiată de apă, sufletele oamenilor capabili să distingă între efemer și etern, ale oamenilor devotați în căutarea eternului, conversanți cu scripturile și purificați prin cunoaștere, nu pot fi niciodată mișcate de afecțiune. Omul care este influențat de afecțiune este torturat de dorință; și din dorința care izvorăște din inima lui crește setea lui de bunurile lumii. Cu adevărat, această sete este păcătoasă și este considerată sursa tuturor anxietăților. Este această sete teribilă, plină de păcat, care se înclină spre fapte necinstite. Cei care găsesc fericirea pot renunța la această sete, care nu poate fi niciodată renunțată de cei răi, care nu se degradează odată cu degradarea corpului și care este cu adevărat o boală fatală! Nu are nici început, nici sfârșit. Locuind în inimă, distruge creaturile, ca un foc de origine incorporeală. Și așa cum o bucată de lemn este consumată de focul care este hrănit de ea însăși, tot așa o persoană cu suflet impur găsește distrugere din lăcomia născută din inima lui. Și așa cum creaturile înzestrate cu viață au mereu o teamă de moarte, așa oamenii bogați sunt într-o teamă constantă de rege și hoți, de apă și foc și chiar de rudele lor. Și așa cum o bucățică de carne, dacă este în aer, poate fi devorată de păsări; dacă este pe pământ de fiare de pradă; și dacă este în apă de pești; chiar așa este expus omul bogat la pericole oriunde ar fi. Pentru mulți, averea pe care o dețin este blestemul lor, și cel care văzând fericirea în avere devine căsătorit cu ea, nu cunoaște fericirea adevărată. Și de aceea accesul la avere este văzut ca ceea ce crește lăcomia și nebunia. Averea este singura rădăcină a zgârceniei și a lăudăroșeniei, a mândriei și a fricii și a anxietății! Acestea sunt nenorocirile oamenilor pe care înțelepții le văd în bogăție! Oamenii suferă nenumărate nenorociri în achiziționarea și păstrarea averii. Cheltuirea ei este, de asemenea, plină de durere. Ba uneori, viața însăși este pierdută pentru averea! Renunțarea la avere produce suferință, și chiar cei care sunt îngrijiți de averea cuiva devin dușmani pentru acea avere! Când, prin urmare, posesia averii este plină de atâta suferință, nu ar trebui să-ți pese de pierderea ei. Numai cei ignoranți sunt nemulțumiți. Înțelepții, însă, sunt întotdeauna mulțumiți. Setea de avere nu poate fi niciodată potolită. Mulțumirea este cea mai mare fericire; prin urmare, este, că înțelepții consideră mulțumirea ca fiind cel mai înalt obiectiv de urmărit. Înțelepții cunoscând instabilitatea tinereții și a frumuseții, a vieții și a comorilor, a prosperității și a companiei celor dragi, nu le doresc niciodată. Prin urmare, ar trebui să te abții de la achiziționarea averii, suportând durerea incidentă acesteia. Niciunul dintre cei bogați nu este liber de probleme, și este pentru aceasta că virtuoșii îi aplaudă pe cei care sunt liberi de dorința de avere. Și în ceea ce privește cei care urmăresc averea în scopuri de virtute, este mai bine pentru ei să se abțină cu totul de la o astfel de urmărire, pentru că, cu siguranță, este mai bine să nu atingi deloc noroiul decât să-l speli după ce ai fost murdărit cu el. Și, O Yudhishthira, nu trebuie să dorești nimic! Și dacă vrei virtute, eliberează-te de dorința de bunuri lumesti!'

"Yudhishthira a spus, 'O Brahmana, dorința mea de avere nu este pentru a mă bucura de ea când o obțin. O doresc doar pentru a susține pe Brahmani și nu pentru că sunt mânat de lăcomie! În ce scop, O Brahmana, ar duce cineva ca noi o viață domestică, dacă nu poate îngriji și susține pe cei care îl urmează? Toate creaturile sunt văzute împărțind mâncarea (pe care o procură) celor care depind de ele.[1] La fel, o persoană care duce o viață domestică ar trebui să dea o parte din mâncarea sa Yatis și Brahmacharins care au renunțat să gătească pentru ei înșiși. Casele oamenilor buni nu pot fi niciodată lipsite de iarbă (pentru scaun), spațiu (pentru odihnă), apă (pentru a spăla și a potoli setea) și, în al patrulea rând, cuvinte dulci. Celor obosiți li se datorează un pat, - celui obosit de stat în picioare, un scaun, - celui însetat, apă, - și celui flămând, mâncare ar trebui să fie dată întotdeauna. Unui oaspete i se datorează priviri plăcute, o inimă veselă și cuvinte dulci. Gazda, ridicându-se, ar trebui să se apropie de oaspete, să-i ofere un loc și să-l închine în mod corespunzător. Chiar aceasta este moralitatea eternă. Cei care nu efectuează Agnihotra[2] nu așteaptă taurii, nici nu-și îngrijesc rudele și oaspeții și prietenii și fiii și soțiile și servitorii, sunt consumați de păcat pentru o astfel de neglijență. Nimeni nu ar trebui să-și gătească mâncarea doar pentru el însuși și nimeni nu ar trebui să ucidă un animal fără a-l dedica zeilor, pitrisilor și oaspeților. Nici nu ar trebui să mănânce din acea mâncare care nu a fost dedicată în mod corespunzător zeilor și pitrisilor. Prin împrăștierea mâncării pe pământ, dimineața și seara, pentru (beneficiul) câinilor și Chandalas și păsărilor, o persoană ar trebui să efectueze sacrificiul Viswedeva.[3] Cel care mănâncă Vighasa, este considerat ca mănâncă ambrozie. Ceea ce rămâne într-un sacrificiu după dedicarea zeilor și pitrisilor este considerat ambrozie; și ceea ce rămâne după hrănirea oaspetelui se numește Vighasa și este echivalent cu ambrozia însăși. Hrănirea unui oaspete este echivalentă cu un sacrificiu, iar privirile plăcute pe care gazda le aruncă asupra oaspetelui, atenția pe care o acordă acestuia, cuvintele dulci în care îl adresează, respectul pe care îl plătește urmându-l și mâncarea și băutura cu care îl tratează, sunt cele cinci Dakshinas[4] în acel sacrificiu. Cel care dă fără măsură mâncare unui călător obosit pe care nu l-a văzut niciodată înainte, obține un merit mare, iar cel care duce o viață domestică, urmând astfel de practici, dobândește un merit religios care se spune că este foarte mare. O Brahmana, care este opinia ta despre asta?"

Saunaka a spus: "Vai, această lume este plină de contradicții! Ceea ce rușinează pe cei buni, îi satisface pe cei răi! Vai, mânați de ignoranță și pasiune și sclavi ai propriilor simțuri, chiar și proștii săvârșesc multe fapte (de aparent merit) pentru a-și satisface în viața de apoi poftele! Cu ochii deschiși, acești oameni sunt conduși pe căi greșite de simțurile lor seducătoare, la fel ca un vizitiu care și-a pierdut simțurile, de caii nărăvași și răi! Când oricare dintre cele șase simțuri își găsește obiectul său particular, dorința se naște în inimă pentru a se bucura de acel obiect particular. Și astfel, când inima cuiva se îndreaptă spre a se bucura de obiectele oricărui simț particular, se naște o dorință care, la rândul său, dă naștere unei hotărâri. Și în cele din urmă, la fel ca un insect care cade într-o flacără din dragoste de lumină, omul cade în focul tentației, străpuns de săgețile obiectului de plăcere lansate de dorința care constituie sămânța hotărârii! Și de atunci, orbit de plăcerea senzuală pe care o caută fără măsură, și înecat în întunecata ignoranță și nebunie pe care o confundă cu o stare de fericire, el nu se mai cunoaște pe sine însuși! Și la fel ca o roată care se rotește încontinuu, fiecare creatură, din ignoranță și faptă și dorință, cade în diverse stări în această lume, rătăcind de la o naștere la alta, și se plimbă prin întregul cerc al existențelor de la un Brahma până la vârful unei fire de iarbă, acum în apă, acum pe uscat, și acum din nou în aer!

"Aceasta este cariera celor care nu au cunoștințe. Ascultați acum cursul celor înțelepți, care sunt preocupați de virtutea profitabilă și doresc emanciparea! Vedele impun acțiunea, dar renunță la acțiune. Prin urmare, ar trebui să acționezi, renunțând la Abhimana, [5] efectuarea sacrificiilor, studiul (Vedelor), darurile, penitența, adevărul (în vorbire și acțiune), iertarea, înfrânarea simțurilor și renunțarea la dorință, - acestea au fost declarate a fi cele opt (cardinale) îndatoriri care constituie calea adevărată. Dintre acestea, primele patru deschid calea spre lumea pitris. Și acestea ar trebui practicate fără Abhimana. Ultimele patru sunt întotdeauna observate de cei pioși, pentru a atinge cerul zeilor. Și cei curați la spirit ar trebui să urmeze întotdeauna aceste opt căi. Cei care doresc să supună lumea în scopul mântuirii, ar trebui să acționeze întotdeauna renunțând complet la motive, supunându-și eficient simțurile, respectând cu strictețe anumite jurăminte, servind cu devotament preceptorii lor, reglând cu asprime hrana, studiind cu sârguință Vedele, renunțând la acțiune ca fiind mizerabilă și restrângându-și inimile. Prin renunțarea la dorință și aversiune, zeii au atins prosperitatea. Este datorită averii lor de yoga [6] că Rudras, Sadhyas, Adityas și Vasus, și gemenii Aswins, conduc creaturile. Prin urmare, O fiu al lui Kunti, la fel ca ei, tu, O Bharata, abținându-te complet de la acțiune cu motiv, străduiește-te să obții succes în yoga și prin asceză austerități. Ai obținut deja un astfel de succes în ceea ce privește datoriile tale față de strămoșii tăi, atât bărbați cât și femei, și acel succes care este derivat din acțiune (sacrificii). Pentru a servi pe cei regenerați, străduiește-te să obții succes în penitențe. Cei care sunt încoronați cu succes ascetic, pot, prin virtutea acelui succes, face orice doresc; prin urmare, practicând asceza, realizează toate dorințele tale."


Note:

1. Acest lucru pare a fi evident. Există totuși o altă interpretare. Pentru Drie--cyate-seen, unele texte au Sasyate--aplaudat. Nilakanthaimaginează că sensul este "Așa cum distribuția (a mâncării) printre diferitele clase de ființe precum zeii, Pitris, etc., este aplaudată etc., etc."

2. O formă de sacrificiu care constă în turnarea de ofrande de unt clarificat cu rugăciuni într-un foc aprins. Este obligatoriu pentru Brahmanas și Kshatriyas, cu excepția celor care acceptă anumite jurăminte de mare austeritate.

3. Sacrificiul Viswedeva este oferirea de mâncare tuturor creaturilor de pe pământ (prin împrăștierea unei porțiuni).

4. Un cadou. Poate fi de diferite feluri. Taxele plătite Brahmanilor care asistă la sacrificii și ritualuri religioase, cum ar fi oferirea de oblațiuni morților, sunt Dakshinas, la fel și cadourile pentru Brahmani cu alte ocazii, în special când sunt hrăniți, aducând până în ziua de astăzi obiceiul de a nu hrăni niciodată un Brahman fără a-i plăti o taxă pecuniară. Nu poate exista niciun sacrificiu, niciun ritual religios, fără Dakshina.

5. Referire la sine, adică fără motivul de a se îmbunătăți pe sine, sau fără niciun motiv deloc. (Aceasta conține germenele doctrinei predicată mai elaborat în Bhagavad gita).

6. Această Yoga constă, în cazul lor, într-o combinație de atribute prin negarea celor contrare, adică prin renunțarea la motive în tot ceea ce fac.