SECTIUNEA 10

Dhritarashtra a spus: "O, Muni cu înțelepciune profundă, este așa cum spui tu! Știu asta foarte bine, la fel ca toți acești regi! Într-adevăr, ceea ce consideri tu a fi benefic pentru Kurus mi-a fost indicat de Vidura, Bhishma și Drona. Și, dacă merit favorurile tale, și dacă ai bunătate pentru Kurus, roagă-te să-l îndemni pe fiul meu rău, Duryodhana!"

"Vyasa a spus, 'O, rege, după ce i-a văzut pe frații Pandava, aici vine sfântul Rishi Maitreya, cu dorința de a ne vedea. Acel puternic Rishi, O rege, îl va mustra pe fiul tău pentru bunăstarea acestei rase. Și, O Kauravya, ceea ce el sfătuiește trebuie urmat fără îndoială, pentru că dacă ceea ce el recomandă nu este făcut, înțeleptul îl va blestema pe fiul tău în mânie."

"Vaisampayana a continuat, 'Spunând acestea, Vyasa a plecat, iar Maitreya și-a făcut apariția. Și regele cu fiul său l-au primit cu respect pe acel obosit șef al Munis, cu ofrande de Arghya și alte ritualuri. Și regele Dhritarashtra, fiul lui Amvika, cu cuvinte de respect, s-a adresat astfel înțeleptului, 'O, sfinte, a fost plăcută călătoria ta din Kuru-jangala? Trăiesc acei eroi, cei cinci Pandavas, fericit? Intenționează acei tauri ai rasei Kuru să-și petreacă timpul acolo? Va fi vreodată afectată afecțiunea frățească a Kauravas?'

"Maitreya a spus: 'Pornind într-un pelerinaj către diferitele altare, am ajuns la Kuru-jangala și acolo l-am văzut neașteptat pe Yudhishthira cel drept în pădurile Kamyaka. Și, O înălțatule, mulți Munis veniseră acolo pentru a-l vedea pe Yudhishthira cu sufletul înalt, locuind într-un azil ascetic, îmbrăcat în piele de cerb și purtând păr încâlcit. Acolo, O rege al regilor, am auzit despre grava eroare comisă de fiii tăi și despre calamitatea și pericolul teribil apărut din zaruri care i-a lovit. De aceea, am venit la tine, pentru binele Kauravas, deoarece, O înălțatule, afecțiunea mea pentru tine este mare și sunt încântat de tine! O, rege, nu este potrivit ca fiii tăi să se certe unul cu celălalt, tu și Bhishma trăind. Tu ești, O rege, stâlpul la care sunt legați taurii (în timp ce calcă sfoara), și ești competent să pedepsești și să recompensezi! De ce ignori atunci acest mare rău care este pe cale să lovească pe toți? Și, O descendent al Kurus, pentru acele greșeli care au fost comise în curtea ta, care sunt chiar ca actele ticăloșilor, nu ești bine gândit printre ascetici!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, întorcându-se către furiosul prinț Duryodhana, ilustrul Rishi Maitreya i-a adresat aceste cuvinte blânde, 'O, Duryodhana cu brațe puternice, O cel mai bun dintre toți oamenii elocvenți, O ilustru, ascultă cuvintele pe care le rostesc pentru binele meu! O, rege, nu căuta să te cerți cu Pandavas! Și, O taur printre oameni, realizează-ți propriul bine, precum și al Pandavas, al Kurus și al lumii! Toți acei tigri printre oameni sunt eroi de mare curaj în război, înzestrați cu forța a zece mii de elefanți, cu corpuri dure ca fulgerul, ținându-se de promisiunile lor și mândri de masculinitatea lor! ei au ucis dușmanii cerurilor - acei Rakshasas capabili să-și asume orice formă la voință, așa cum erau conduși de Hidimva și Kirmira! Când acei oameni cu suflet înalt au plecat de aici, acel Rakshasa cu suflet feroce le-a obstrucționat calea nocturnă, asemenea unui deal imobil. Și așa cum un tigru ucide un cerb mic, Bhima, cel mai de seamă dintre toți cei înzestrați cu forță și mereu încântat de luptă, a ucis acel monstru. Consideră de asemenea, O rege, cum, în timp ce era în campania sa de cucerire, Bhima a ucis în luptă acel războinic puternic, Jarasandha, care avea forța a zece mii de elefanți. Înrudit cu Vasudeva și avându-i pe fiii regelui Drupada ca frați vitregi, cine, supus decrepitudinii și morții, ar îndrăzni să se lupte cu ei în bătălie? O, taur al rasei Bharata, să fie pace între tine și Pandavas! Urmează sfaturile mele și nu te preda furiei!"

'O rege, astfel admonestat de Maitreya, Duryodhana a început să-și bată coapsa asemănătoare cu trunchiul unui elefant și a început să zgârie pământul cu piciorul, zâmbind. Și ticălosul rău nu a rostit niciun cuvânt, ci și-a lăsat capul în jos. Și, o, monarh, văzând că Duryodhana îi oferă astfel o insultă prin zgârierea pământului în tăcere, Maitreya s-a înfuriat. Și, ca și cum ar fi fost trimis de soartă, Maitreya, cel mai bun dintre Munis, copleșit de furie, și-a pus în minte să-l blesteme pe Duryodhana! Și apoi, cu ochii roșii de furie, Maitreya, atingând apa, a blestemat pe fiul rău-intenționat al lui Dhritarashtra, spunând: "Deoarece, disprețuindu-mă, refuzi să acționezi conform cuvintelor mele, vei culege în curând roadele acestei tale insolente! În marele război care se va naște din nedreptățile comise de tine, puternicul Bhima îți va sfărâma acea coapsă a ta cu o lovitură a ciomagului său!

"Când Muni a vorbit astfel, regele Dhritarashtra a început să îl liniștească pe înțelept, pentru ca ceea ce a spus să nu se întâmple. Dar Maitreya a spus, 'O, rege, dacă fiul tău face pace cu Pandavas, acest blestem al meu, o, copil, nu va avea efect, altfel trebuie să fie așa cum am spus!'"

Vaisampayana a spus: "Dorind să afle puterea lui Bhima, acel rege de seamă, tatăl lui Duryodhana, l-a întrebat atunci pe Maitreya, spunând: 'Cum a fost ucis Kirmira de Bhima?'".

"Maitreya a spus, 'Nu voi mai vorbi din nou cu tine, o, rege, pentru că cuvintele mele nu sunt respectate de fiul tău. După ce voi pleca, Vidura îți va relata totul!' Și spunând asta, Maitreya s-a întors de unde venise. Și Duryodhana a plecat de asemenea tulburat de vestea morții lui Kirmira (din mâna lui Bhima)."